# CHAPITRE XIV.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Forme de demander les audiences particulières du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jalousie de la reine pour y être toujours présente.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait important d'amitié pour moi de Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Illumination de la place Major, admirable et surprenante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bal superbe chez le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs Majestés Catholiques y dansent et m'y font danser.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Échappé avec tout avantage de tous les pièges du cardinal Dubois, j'en aperçois son dépit à travers ses louanges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience particulière que j'eus seul le lendemain de la signature.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manége de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service de Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Office à don Patricio Laullez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attachement du roi d'Espagne aux jésuites, peu conforme au goût de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bontés ou compliments singuliers de la reine pour moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience particulière du comte de Céreste.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je consulte Grimaldo sur les bontés ou les compliments de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'en reçois un bon conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Confiance et amitié véritable entre ce ministre et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pompe de Leurs Majestés Catholiques allant à Notre-Dame d'Atocha.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Compétence]{.smallcaps}</span>
^[On a déjà vu ce mot employé par Saint-Simon dans le sens de discussion de préséance.]
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[ entre les deux majordomes-majors, uniquement aux audiences publiques de la reine, qui en exclut celui du roi, et entre les mêmes et les deux grands écuyers, uniquement dans les carrosses du roi et de la reine, qui en exclut les deux majordomes-major.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départs (18 novembre) de M^lle^ de Montpensier de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs Majestés Catholiques donnent une longue audience à Maulevrier et à moi seuls, étant au lit, contre tout usage d'y être vus par qui que ce soit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier en étrange habitude de montrer au ministre d'Espagne les dépêches qu'il devais de sa cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de Leurs Majestés Catholiques pour Lerma.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je présente enfin une lettre du roi à l'infante au moment de son départ pour Lerma.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je reçois chez moi les compliments de la ville de Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre curieuse du cardinal Dubois à moi, sur l'emploi de l'échange des princesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Santa-Cruz chargé par le roi d'Espagne de l'échange des princesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je prends avec lui d'utiles précautions à l'égard du prince de Rohan, chargé par le roi du même échange.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je retournai chez moi après la cérémonie qui, par la longueur des lectures et
cette difficulté sur un instrument en français, avait duré fort longtemps. On
se souviendra que, voulant toujours entretenir le roi d'Espagne pendant cette
lecture pour cacher par cet air de courtisan empressé l'affectation de la
place que j'avais prise et conservée, ne sachant plus que dire au roi pour
continuer à lui parler, je lui demandai audience pour le lendemain, qu'il
m'accorda volontiers. Or, cette demande directe était contraire à l'usage de
cette cour, où les ambassadeurs, les autres ministres étrangers, et tous les
sujets de quelque rang ou état qu'ils soient, ne la demandent qu'en
s'adressant à celui qui est préposé pour en rendre compte au roi et leur dire
le jour et l'heure, quand le roi accorde l'audience, qu'il ne refuse jamais
aux ministres étrangers et rarement à ses sujets. Celui qui avait alors cet
emploi était le même La Roche dont j'ai parlé ci-devant, et qui avait aussi
l'estampille.

Grimaldo était allé travailler avec le roi en présence de la reine comme cela
se faisait toujours ; peu après la fin de la cérémonie de la signature. Je fus
surpris, une heure et demie après être rentré chez moi, de recevoir une lettre
de ce ministre, qui me demandait si j'avais à dire quelque chose de
particulier au roi sans la reine, sur ce que j'avais demandé moi-même audience
au roi pendant la lecture du contrat, et qu'il me priait de lui mander
naturellement ce qui en était. Je lui récrivis sur-le-champ qu'ayant trouvé
cette commodité de demander audience au roi je m'en étais servi tout
simplement ; que, si je n'y avais pas fait mention de la reine, c'est que
j'avais cru sa présence aux audiences particulières tellement d'usage que je
n'avais pas imaginé qu'il fût besoin d'en faire mention ; qu'au reste je
n'avais que des remercîments à faire au roi sur tout ce qui venait de se
passer, quoi que ce soit à lui dire que je n'eusse à dire de même à la reine,
et que je serais très fâché qu'elle ne se trouvât pas à cette audience
particulière le lendemain.

Comme j'écrivais cette réponse, don Gaspard Giron m'invita d'aller voir
l'illumination de la place Major. J'achevai ma lettre promptement ; nous
montâmes en carrosse, et les principaux de ceux que j'avais amenés, dans
d'autres des miens. Nous fûmes conduits par des détours pour éviter la vue de
la lueur de l'illumination en approchant, et nous arrivâmes à une belle maison
qui donne sur le milieu de la place, qui est celle où le roi et la reine vont
pour voir les fêtes qui s'y font. Nous ne nous aperçûmes d'aucune clarté en
mettant pied à terre ni en montant l'escalier ; on avait bien tout fermé ; mais
en entrant dans la chambre qui donnait sur la place, nous fûmes éblouis, et
tout de suite en entrant sur le balcon la parole me manqua de surprise plus de
sept ou huit minutes.

Cette place est en superficie beaucoup plus vaste qu'aucune que j'eusse encore
vue à Paris ni ailleurs, et plus longue que large. Les cinq étages des maisons
qui l'environnent sont du même niveau, chacune avec des fenêtres égales en
distance et en ouverture, qui ont chacune un balcon dont la longueur et
l'avance sont parfaitement pareilles, avec un balustre de fer aussi de hauteur
et d'ouvrage semblables entre eux, et tout cela parfaitement pareil en tous
les cinq étages. Sur chacun de tous ces balcons on met deux gros flambeaux de
cire blanche, un seul à chaque bout de chaque balcon, simplement appuyés
contre le milieu du retour de la balustrade, tant soit peu penchés en dehors,
sans être attachés à rien. Il est incroyable la clarté que cela donne, la
splendeur en étonne et a je ne sais quelle majesté qui saisit. On y lit sans
peine les plus petits caractères dans le milieu et dans tous les endroits de
la place sans que le rez-de-chaussée soit illuminé.

Dès que je parus sur le balcon, tout ce qui était dans la place s'amassa sous
les fenêtres et se mit à crier : Señor, tauro ! tauro ! C'était le peuple qui me
demandait d'obtenir une fête de taureaux, qui est la chose du monde pour
laquelle il a le plus de passion, et que le roi ne voulait plus permettre
depuis plusieurs années par principe de conscience. Aussi me contentai-je le
lendemain de lui dire simplement ces cris du peuple sans lui rien demander
là-dessus, en lui témoignant mon étonnement d'une illumination si surprenante
et si admirable. Don Gaspard Giron et des Espagnols qui se trouvèrent dans la
maison d'où je la vis, charmés de l'étonnement dont j'avais été frappé à la
vue de ce spectacle, le publièrent avec d'autant plus de complaisance, qu'ils
n'étaient pas accoutumés à l'admiration des Français, et beaucoup de seigneurs
m'en parlèrent avec grand plaisir. À peine eus-je loisir de souper au retour
de cette belle illumination, qu'il fallut retourner au palais pour le bal que
le roi avait fait préparer dans le salon des Grands, et qui dura jusqu'après
deux heures après minuit.

Ce salon, qui est également vaste et superbe en bronzes, en marbres, en
dorures, en tableaux, était magnifiquement éclairé ; tout au bout opposé à la
porte d'entrée il y avait, comme à la signature, six fauteuils de front, où le
roi, la reine, etc., s'assirent dans le même ordre. À côté du bras droit de
celui du roi, sans distance aucune et beaucoup moins qu'un demi-pied moins
avancé, un siège ployant de velours cramoisi de franges d'or et les bois
dorés, pour le majordome-major du roi, qui s'assit dessus en même temps que le
roi se mit dans son fauteuil. Au bras gauche du fauteuil du dernier infant
était dans la même disposition un carreau de velours noir, sans or, avec des
houppes noires aux coins, pour la camarera-mayor de la reine, vêtue en veuve
un peu mitigée, parce que la reine n'avait pu souffrir tout ce grand attirail
de religieuse, qui est l'habit des veuves tant qu'elles le sont, que j'avais
vu à Bayonne à la duchesse de Liñarez. Par la même raison, le carreau était
noir, qui sans cela aurait été de velours cramoisi avec de l'or. Cette dame
aurait pu avoir un ployant pareil à celui de la droite, mais par habitude elle
préférait le carreau, qui est la même distinction. Derrière les fauteuils il y
avait des tabourets de velours rouge à franges d'or et à bois dorés, pour le
capitaine des gardes du roi en quartier, le sommelier du corps, le
majordome-major de la reine, la gouvernante de l'infante et le duc de Popoli,
gouverneur du prince des Asturies. Dans une fausse porte, tout en arrière des
fauteuils du côté de la camarera-mayor, mais non vis-à-vis de son dos, étaient
deux sièges ployants de velours cramoisi à franges d'or et à bois dorés, où
don Gaspard Giron nous conduisit, Maulevrier et moi, sans jalousie devant
nous, qui fut une faveur singulière, et qui que ce soit devant nous, en sorte
que nous vîmes toujours en plein tout ce beau spectacle et les danses.

Un peu plus bas que la camarera-mayor, le long de la muraille, à quelque
distance jusque vers le bas bout, il y avait des tabourets comme les nôtres
entremêlés de carreaux pareils, et d'autres tabourets et carreaux de damas et
de satin rouge, pareillement dorés, pour les femmes des grands d'Espagne et de
leurs fils aînés qui, à leur choix, s'asseyaient sur les tabourets ou sur les
carreaux, mais les femmes des grands sur le velours et les femmes des fils
aînés sur le satin ou le damas. Ces tabourets et ces carreaux allaient jusqu'à
la moitié ou environ de la longueur de ce côté long du salon, le reste était
occupé par les dames de qualité, femmes ou filles, assises par terre sur le
vaste tapis qui couvrait tout le salon, desquelles plusieurs se tenaient
debout, ce qui était à leur choix, et tout aux dernières places. Quelques
jeunes camaristes de la reine placées là pour danser. Vis-à-vis ce long rang
de dames de l'autre côté, toute la cour en hommes, grands et autres, tous
debout, le dos aux fenêtres à distance d'elles, laquelle distance était
remplie de moindres spectateurs, comme aussi était l'espace vis-à-vis, entre
la muraille et les dames. Au bas bout du côté des hommes étaient, un peu en
potence, les quatre majordomes du roi pour donner ordre à tout. Vis-à-vis des
fauteuils, au bas bout, étaient les danseurs debout, grands et autres, les
officiers venus en Espagne avec moi, et des spectateurs de qualité ; une
barrière derrière eux traversait le salon, derrière laquelle était la foule
des voyeurs.

Dans une pièce à côté de l'entrée étaient toutes sortes de rafraîchissements,
de pâtisseries, de vins, avec profusion ; mais grand ordre, où, pendant la
confusion des contredanses, allait qui voulait et en apportait aux dames. La
parure éclatait avec somptuosité : il faut avouer que le coup d'oeil de nos
plus beaux bals parés n'approche point de celui-là.

Ce qui m'y parut de fort étrange furent trois évêques en camail vers le haut
bout du côté des hommes pendant tout le bal ; c'étaient le duc d'Abrantès,
évêque de Cuença, deux évêques in partibus, suffragants à Madrid de
l'archevêque de Tolède ; et l'accoutrement de la camarera-mayor pour un bal,
qui tenait un grand chapelet à découvert, causant et devisant sur le bal et
les danses, tout en marmottant ses patenôtres qu'elle laissait tomber à
mesure, tant que le bal dura. Ce que je trouvai aussi de très fâcheux est que
nul homme ne s'y assit excepté les six charges que j'ai nommées, Maulevrier
[et] moi, pas même les danseurs, en sorte qu'il n'y avait pas un seul siège
dans tout ce salon, même derrière tout le monde, outre ceux que j'ai
spécifiés.

La reine, qui ne peut danser de danse sérieuse qu'avec les infants, ouvrit le
bal avec le roi ; la danse de ce prince qu'il aimait fort fut pour moi un grand
sujet de surprise ; en dansant ce fut tout un autre homme, redressé du dos et
des genoux, de la justesse, en vérité de la grâce. Pour la reine qui prit
après le prince des Asturies, qui étaient tous deux extrêmement bien faits, je
n'ai vu qui que ce soit danser mieux en France, en hommes ni en femmes, peu en
approcher, moins encore aussi bien, les deux autres infants fort joliment pour
leur âge.

En Espagne, hommes et femmes portent toutes sortes de couleurs à tout âge, et
danse qui veut jusqu'à plus de soixante ans, sans le plus léger ridicule, même
sans que cela paroisse extraordinaire, et j'en vis plusieurs exemples d'hommes
et de femmes : le dernier infant prit la princesse de Robecque qui ne
s'éloignait pas de cinquante ans et qui les paraissait bien.

Elle était Croï, fille du comte de Solre, et veuve du prince de Robecque, que
le roi d'Espagne avait fait par la princesse des Ursins grand d'Espagne,
chevalier de la Toison et depuis colonel du régiment des gardes wallonnes. La
comtesse de Solre qui était Bournonville, cousine germaine de la maréchale de
Noailles, étant assez mal avec son mari avait mené sa fille se marier en
Espagne et y était demeurée avec elle. M^me^ de Robecque était dame du palais de
la reine et passait, ainsi que sa mère, pour être fort bien avec elle. Je les
avais fort connues avant qu'elles allassent en Espagne ; et ce fut une des
premières visites que je fis ; nous avions autrefois fort dansé ensemble,
apparemment qu'elle le dit à la reine.

Aussitôt après avoir dansé avec l'infant, car, étant étrangère, elle n'était
pas sujette aux règles espagnoles du veuvage, elle traversa toute la longueur
du salon, fit une belle révérence à Leurs Majestés Catholiques et vint me
dénicher dans ma reculade pour me prendre à danser par une belle révérence en
riant ; je la lui rendis en lui disant qu'elle se moquait de moi ; dispute,
galanteries, enfin elle fut à la reine, qui m'appela et qui me dit que le roi
et elle voulaient que je dansasse. Je pris la liberté de lui représenter
qu'elle voulait se divertir ; que cet ordre ne pouvait pas être sérieux ;
j'alléguai mon âge, mon emploi, tant d'années que je n'avais dansé, en un mot
tout ce qui me fut possible. Tout frit inutile, le roi s'en mêla, tous deux me
prièrent, tachèrent de me persuader que je dansais fort bien, enfin
commandèrent et de façon qu'il fallut obéir ; je m'en tirai donc comme je pus.

La reine affecta de faire danser des premiers nos témoins français, excepté
l'abbé de Saint-Simon qui n'était pas de robe à cela, et dans la suite du bal,
deux ou trois officiers des plus distingués des troupes du roi qui étaient
venus avec moi.

Une heure après l'ouverture du bal on mena l'infante se coucher. Les
contredanses coupèrent souvent les menuets. Le prince des Asturies y menait
toujours la reine ; rarement le roi les dansait, mais comme aux contredanses on
se mêle, et, suivant l'ordre de la contredanse, chacune se trouve danser avec
tout ce qui danse, l'un après l'autre, et se retrouve au bout avec son meneur,
la reine y dansait de même avec tout le monde ; j'en esquivai ce que je pus,
quoique fort peu ; on peut juger que je n'en savais aucune.

Le bal fini, le marquis de Villagarcias, un des majordomes et un des plus
honnêtes et des plus gracieux hommes que j'aie vus, qui a été depuis vice-roi
du Pérou, ne voulut jamais me laisser sortir que je ne me fusse reposé dans le
lieu des rafraîchissements, où il me fit avaler un verre d'excellent vin pur,
parce que j'étais fort en sueur à force de menuets et de contredanses, avec un
habit très pesant. Le roi et la reine d'Espagne et le prince des Asturies
furent fort sur le bal et y parurent prendre grand plaisir. Ce même soir et le
lendemain je fis illuminer toute ma maison, dedans et dehors, n'ayant pas eu
un moment de loisir d'y donner aucune fête, an milieu de tant de fonctions si
précipitées et si fort entassées les unes sur les autres.

Ce ne fut pas sans un grand plaisir que je fis, le mercredi 26 au matin,
lendemain de la signature, les dépêches que je devais envoyer après mon
audience de remercîment qui devait terminer cette même matinée, par lesquelles
je rendais compte de tout ce qui s'était passé par un courrier qui ne put être
dépêché que le [sur] lendemain 28 novembre. J'étais aisément parvenu à éluder
les commissaires et à faire signer par Leurs Majestés Catholiques elles-mêmes,
contre tout usage et exemple, non seulement un instrument du contrat du futur
mariage du roi et de l'infante, mais deux instruments dont j'envoyai un au roi
signé de leur main par ce courrier, ce qui était bien plus qu'il ne m'avait
été demandé, puisque le cardinal Dubois se contentait d'une simple copie
signée du seul secrétaire d'État. J'avais fait passer l'entreprise de M. le
duc d'Orléans sur le prince des Asturies sans aucune difficulté et lui avais
renvoyé sa lettre à ce prince où la qualité de frère était omise. Les témoins
du mariage, je ne les admis qu'à condition qu'ils ne paraîtraient tels que
dans un acte séparé, signé du seul secrétaire d'État, et qu'eux ne signeraient
quoi que ce fût. J'étais sorti du piége qui m'avait été si bien tendu sur
l'instrument du contrat en français, tellement à mon avantage, que l'infamie
en sauta aux yeux de Leurs Majestés Catholiques et de tout ce qu'il y avait de
plus illustre en Espagne rassemblé dans la cérémonie de la signature, et que
Leurs Majestés Catholiques voulurent bien me promettre de signer un instrument
en français si je persévérais à le désirer. Enfin, la joie du sujet de mon
ambassade qui m'attira en foule les premières visites dès le matin du
lendemain de mon arrivée, de tous ceux même qui étoient en droit et en usage
d'attendre auparavant la mienne, et si j'ose le dire, l'adresse que je sus
employer pour la place que je pris et que je conservai à la signature, me
tirèrent des étranges filets où le cardinal Dubois avait bien compté de me
prendre.

Le tour des louanges excessives qu'il me donna en réponse aux dépêches de ce
courrier, et dont il farcit celle du roi et celle de M. le duc d'Orléans, et
les bagatelles qu'il conta sans oser les désapprouver ouvertement, comme la
difficulté des témoins, celle de l'instrument en français, qui du moins était
la faute de son silence, celle de la petite table pour signer, celle de
n'avoir pas été à Notre-Dame d'Atocha, toutes choses auxquelles je sus très
bien lui répondre, me montrèrent le dépit, caché sous tant de fleurs et de
parfums, qu'il ressentait de me voir échapper contre toute espérance à tant de
sortes de parties qu'il avait pris tant de soin à me dresser. Il loua surtout
ma modération à l'égard de Maulevrier en tombant sur lui, soit qu'il le blâmât
en effet, ou qu'il voulût me cacher par le mépris et le peu de confiance qu'il
me témoigna pour lui, qu'il eût part en sa noire et hardie friponnerie, trop
profonde et trop adroitement ourdie, et exécutée avec trop d'effronterie pour
la croire du seul cru de Maulevrier, dont la malice, quelle qu'elle pût être,
était trop dépourvue d'esprit pour pouvoir lui en attribuer plus que la simple
exécution. Je ne parle point ici de la lettre du roi à l'infante qui était
lors encore à venir. Ce ne fut qu'une niche en comparaison des autres pièges
et niche dont je me donnai le plaisir de lui mander comment je m'en étais tiré
par le secours du marquis de Grimaldo ; mais s'il eut le chagrin de me voir
hors des prises qu'il s'était si bien su préparer, pour ce qui regardait les
affaires et les fonctions de l'ambassade, on verra qu'il sut bien s'en
dédommager sur ma bourse, et que ce ne fut pas sa faute si je ne revins pas
sans avoir pu recueillir le fruit qui, uniquement, m'avait fait désirer cette
ambassade.

Tout à la fin de la matinée de ce même mercredi 26, je fus introduit seul, car
Maulevrier s'excusa d'y venir avec moi sur les dépêches qu'il avait à faire,
je fus, dis-je, à l'audience que j'avais moi-même demandée au roi d'Espagne,
la veille, pendant la lecture du contrat de mariage, et qu'il m'avait
accordée. Je vis, dès en approchant de Leurs Majestés Catholiques,
l'importance du service que [m'avait rendu] le marquis de Grimaldo par la
lettre qu'il m'écrivit le soir tout tard de la veille, dont j'ai parlé
ci-dessus, et de ma réponse ; car la reine, dès avant que je fusse proche du
roi et d'elle, s'avança à moi, et me dit d'un air fort libre : « Ho çà,
monsieur, point de façons ; vous avez envie de dire au roi quelque chose en
particulier, je m'en vais à la fenêtre et vous laisser faire. » Je lui
répondis la même chose que ce que j'avais mandé en réponse à Grimaldo, à quoi
j'ajoutai qu'il était si vrai que je n'avais rien à dire au roi en
particulier, que si j'avais eu le déplaisir de ne la pas trouver auprès de
lui, j'aurais été obligé de lui demander à elle une audience pour lui faire
les mêmes remercîments qu'au roi de tout ce qui s'était passé la veille. « 
Non, non, reprit-elle avec vivacité, je vous laisse avec le roi, et je me
rapprocherai quand vous aurez fait. » Et en disant cela, elle gagna la fenêtre
comme en deux sauts légers, car il y avait assez loin par la grandeur de ce
salon des Miroirs où j'étais seul avec Leurs Majestés Catholiques, tellement
que je me mis à la suivre, lui protestant que je n'ouvrirais pas la bouche
devant le roi qu'elle ne fût retournée près de lui, qui, pendant tout cela,
demeura immobile ; enfin la reine se laissa vaincre et revint près du roi où je
la suivis. Elle aurait su également par le roi ce que je lui aurais dit sans
elle, et ne me l'aurait jamais pardonné.

Je commençai alors par les remercîments de tout ce qui s'était passé la
veille, en attendant ceux dont je serais chargé par le roi dès qu'il aurait
reçu le compte que j'avais l'honneur de lui en rendre. On peut juger que ce
que je dis ici en deux mots se débita à Leurs Majestés Catholiques d'autre
sorte, et que les grâces de l'infante, à se tenir si convenablement et si
longtemps en place et à signer, ne furent pas oubliées, non plus que la beauté
si surprenante de l'illumination de la place Major, la magnificence singulière
du bal, et les grâces de Leurs Majestés Catholiques et du prince des Asturies,
et des jeunes infants à danser, tous articles que j'étendis assez à mesure du
plaisir que je voyais qu'elles y prenaient, et sur quoi la reine se mit fort à
louer le roi d'Espagne., et à me faire admirer jusqu'à sa beauté, dont il ne
fit que sourire. Il me demanda si je n'enverrais pas un courrier ; je répondis
que l'instrument signé de leurs mains, etc., était trop précieux pour le
confier à la voie ordinaire : il me parut qu'ils en avaient fort envie, et que
ma réponse leur plut.

Je passai de là à l'office en faveur de don Patricio Laullez, dont je m'étais
procuré l'ordre, et dont on a vu que j'avais parlé à Grimaldo qui en avait
prévenu Leurs Majestés. Je me mis donc, tant que je pus, sur mon bien-dire par
la passion que j'avais de rendre utilement à cet ambassadeur les services que
j'en avais premièrement reçus. Il me parut que le roi d'Espagne m'écouta
là-dessus avec satisfaction, mais beaucoup plus la reine, qui en mêla quelques
mots à mon discours en regardant le roi avec un désir très marqué d'en attirer
des grâces à Laullez.

Le roi d'Espagne interrompit ce propos pour me dire, sans occasion et tout à
coup qu'il désirait que l'infante fût mise sous la conduite d'un jésuite, pour
former sa conscience et lui apprendre la religion ; qu'il avait eu toute sa vie
confiance aux pères de la compagnie, et qu'il me priait de le demander de sa
part à M. le duc d'Orléans. Je répondis que j'exécuterais avec beaucoup
d'exactitude et de respect le commandement qu'il me faisait, et que je ne
doutais point que M. le duc d'Orléans ne cherchât à lui complaire dans toutes
les choses qui n'avaient aucun véritable inconvénient. Je remarquai qu'il
prolongea cette proposition qui pouvait être plus courte, et qu'il me
regardait cependant fixement comme cherchant à voir ce que j'en pensais
moi-même. Ce désir me parut en lui d'autant plus affectionné, que la reine,
qui entrait toujours dans tout ce qu'il disait, et qui l'appuyait, ne dit
alors presque rien ; que le peu qu'elle dit fut très -faible, le roi poussant
toujours sa pointe.

Après quelques autres affaires de simple recommandation, l'audience se tourna
en conversation. Ils me menèrent aux fenêtres voir leur belle vue sur le
Mançanarez, la Casa del Campo presque vis-à-vis, et la campagne au delà ; on
parla de plusieurs choses indifférentes qui conduisirent à des choses de leur
cour, et moi à leur témoigner la satisfaction que j'avais d'avoir l'honneur de
les approcher dans tous les moments où cela était permis. Là-dessus la reine
regarda le roi, puis me dit avec un air de bonté qu'il ne fallait point qu'il
y eût d'heure pour moi, ni d'étiquette ; que je pouvais les venir voir à toute
heure, quand je voudrais, sans audience et sans avoir rien à leur communiquer ;
que le roi et elle seraient ravis de me voir ainsi familièrement, et que je
leur ferais plaisir d'user de cette liberté. Je ne manquai pas de répondre à
une grâce si peu attendue et si unique de la meilleure façon que je pus ; après
quoi je leur dis que le marquis de Grimaldo devait leur avoir rendu compte que
le comte de Céreste, frère du marquis de Brancas, désirait avoir l'honneur de
présenter au roi une lettre de son frère. Je fus congédié après un peu moins
d'une heure d'audience ou de conversation, en me disant que Céreste allait
être appelé. Il le fut en effet quelques moments après que je fus sorti. Le
marquis de Brancas avait eu permission d'écrire au roi d'Espagne, et il avait
chargé son frère d'y ajouter quelque chose de bouche en présentant sa lettre.
Je l'attendis ; il me dit que cette audience s'était tout à fait passée à sa
satisfaction.

Quoique en me retirant d'auprès de Leurs Majestés Catholiques, la reine m'eût
encore répété de ne me point arrêter aux usages pour les voir à toute heure
quand je voudrais, et de ne pas craindre d'en abuser, et que le ton et l'air
du discours fût tout à fait naturel et avec beaucoup de grâces, je crus devoir
en faire la confidence à Grimaldo et le consulter là-dessus. Je craignis que
ce couvi redoublé de chose qui sans exception n'était accordée à personne ne
fût qu'un excès, si j'ose user du terme, de politesse, où la joie et le désir
de la marquer les jetait, dont l'usage, quelque discret qu'il fût, pourrait
les importuner. J'eus peur aussi qu'en usant sans l'attache pour ainsi dire de
Grimaldo, il n'en conçut de la jalousie et de la froideur à mon égard, lui
sans qui je ne pouvais rien faire, quelque privance dont je jouisse, et je
compris qu'abandonnant là-dessus ma conduite à son jugement, je le gagnerais
véritablement, et que je ne pourrais mal faire.

Je descendis donc dans sa cavachuela au sortir de l'audience. Je lui racontai
tout ce qui s'était passé et lui dis que, pour l'usage ou non-usage de cette
liberté de voir à toute heure et sans audience Leurs Majestés Catholiques
quand je voudrais, je venais franchement à son conseil, résolu de me conduire
en cela uniquement par ce qu'il jugerait à propos que je fisse, ce que
j'assaisonnai de tout ce que je crus le plus propre à le flatter et à l'ouvrir
sincèrement. Après les préambules de remercîments et de compliments sur ma
confiance, il me dit que, puisque je voulais qu'il me parlât franchement, il
me conseillait de regarder l'invitation de la reine comme une politesse, une
honnêteté singulière qu'elle avait voulu me faire, mais dont le roi et elle ne
seraient pas fort aises que j'en usasse, et qu'ils s'en trouveraient bientôt
importunés ; que, de plus, je n'avancerais rien dans ces particuliers, si j'y
voulais mêler des affaires sur lesquelles ils ne me répondraient point sans
s'en être consultés, et que cela les embarrasserait davantage ; enfin qu'ils me
verraient sûrement de meilleur oeil dans les temps où il était permis à tout
le monde de les voir, et en audience quand j'aurais raison et occasion d'en
demander, et qu'il s'offrait à moi pour tous les offices et toutes les choses
où je voudrais l'employer auprès de Leurs Majestés, soit de ma part, soit
comme de lui-même. Je le remerciai fort de son conseil, que je l'assurai que
je suivrais, comme je fis en effet, et j'acceptai ses offres avec tous les
témoignages de confiance et de reconnaissance qu'ils méritaient, et je me
trouvai parfaitement de l'un et de l'autre ; de cette façon je fus avec ce
ministre sur un pied d'amitié, de liberté, de confiance, qui, outre les
agréments, les facilités et la commodité qu'il me procura, me fut aussi
extrêmement utile.

L'après-dînée de ce jour, mercredi 26, le roi et la reine d'Espagne allèrent
en pompe à Notre-Dame d'Atocha, c'est la grande dévotion du pays, qui est tout
au bout et comme hors de la ville, joignant le parc du Buen Retiro. L'église
est grande, médiocrement belle pour l'Espagne, desservie par une grande
communauté de dominicains logés dans un vaste et superbe monastère. Le roi,
sans entrer dans le couvent, met pied à terre à un petit corps de logis où on
trouve d'abord un escalier de quelques marches, deux assez grandes pièces de
la dernière desquelles le roi et la reine entrent dans une grande tribune, et
leur suite dans une autre fort longue à tenir vingt personnes tout du long.

Les descriptions des lieux ne sont point de mon sujet, mais je ne crois pas
devoir me dispenser de décrire comment le roi y va en cérémonie avec la reine,
comme il fit à cette fois, et comme il est d'usage que les rois d'Espagne y
aillent de la sorte toutes les fois qu'une calamité ou une occasion de
remercier Dieu publiquement oblige à des prières ou à des actions de grâces
publiques, et toutes les fois encore que les rois partent pour un voyage long
et éloigné et qu'ils en reviennent à Madrid. Voici donc l'ordre de la marche :
un carrosse du roi où sont ses quatre majordomes ; trois autres, mais du corps,
pour les gentilshommes de la chambre ; un du corps plus beau rempli par le
grand écuyer, le sommelier du corps, le capitaine des gardes en quartier ; un
carrosse du roi vide ; le carrosse où le roi et la reine sont seuls ; un
carrosse de la reine vide, un carrosse de la reine où sont son grand écuyer et
son majordome-major. Mais ce carrosse ne va plus, parce que le majordome-major
n'y veut pas céder la première place au grand écuyer qui l'a de droit sur lui
et sur tous, dans le carrosse seulement ; ainsi le grand écuyer de la reine se
met dans le carrosse du roi, avec son grand écuyer, et y a place immédiatement
avant le capitaine des gardes du corps en quartier. Ainsi, après le carrosse
vide de la reine, marche le carrosse propre de sa camarera-mayor, carrosse
encore une fois non de la reine, mais de la camarera-mayor, à quatre mules, à
ses armes et à ses livrées, entouré de toute sa livrée à pied, son écuyer à
cheval, à sa portière droite, et elle seule dans son carrosse ; deux carrosses
de la reine remplis de ses dames du palais ; deux autres carrosses de la reine
qui ne sont pas du corps et plus simples que les précédents, remplis des
señoras de honor ; un carrosse de la reine, non du corps et plus uni encore que
les deux derniers précédents, dans lequel est l'assafeta^[Le sens de ce mot a
été indiqué plus haut. L'assafeta était la première femme de chambre de la
reine.] toute seule, puis deux carrosses semblables à ce dernier remplis des
camaristes de la reine. Le carrosse à huit chevaux avec un postillon, dans
lequel sont le roi et la reine, est environné de valets de pied à pied, de
plusieurs officiers des gardes du corps à cheval, avec chacun leur premier
écuyer à leur portière, tous à cheval, et force gardes du corps devant et
derrière, avec les trompettes et les timbales sonnantes. Les régiments des
gardes espagnoles et wallonnes, partie en bataille dans la place du Palais,
partie en haie dans les rues, les officiers à leur tête et les drapeaux
déployés, saluant dans la place avec force tambours battant au champ. La
marche se fait au plus petit pas ; les cochers des carrosses du corps du roi et
de la reine et de ceux réputés tels, ainsi que le cocher de la camarera-mayor,
sont chapeaux bas. Ceux des carrosses des majordomes du roi, des señoras de
honor, de l'assafeta et des camaristes, ont leurs chapeaux sur leur tête.

Une des plus belles, des plus larges, des plus droites et des plus longues
rues de Madrid, fait le principal du chemin. Il y demeure un grand nombre
d'orfèvres. Toutes les boutiques sont ornées de gradins chargés avec élégance
de tout ce que ces orfèvres ont de plus riche ; les autres boutiques, à
proportion par toutes les rues. Tous les balcons, dont il y a quantité à
Madrid, et les fenêtres de tous les étages magnifiquement ornés de tapis
pendants larges et bas, et de coussins sur les fenêtres, remplies entièrement
de spectateurs et de dames parées, et tout cela admirablement illuminé au
retour, ainsi que la place Major par où le roi revint. Il faut convenir que ce
spectacle est admirable par son ordre, car les rues sont pleines de peuple
sans en être le moins du monde surchargées ni embarrassées, et qu'il est le
plus imposant que j'aie jamais vu par sa majesté et par la plus superbe
magnificence et la plus parfaitement ordonnée. Les grands étaient allés
attendre le roi à Notre-Dame d'Atocha, mais dans l'église, et le
majordome-major du roi aussi, parce qu'il ne va jamais dans le carrosse où est
le grand écuyer, qui est celui où il devrait aller, parce que, le précédant
partout, il n'a pourtant que la seconde place dans le carrosse, où le grand
écuyer est en droit et en usage de ne la céder à lui ni à qui que ce soit.
C'est encore par la même raison que le majordome-major du roi ne se trouve
jamais aux audiences publiques de la reine, et n'y vint pas aussi à la mienne,
parce [que], précédant partout le majordome-major de la reine, celui-ci est en
droit et en usage de la première place, et distinguée, en ces audiences de la
reine, et de ne la pas céder au majordome-major du roi.

Je crus que Maulevrier et moi devions nous trouver aussi à Notre-Dame
d'Atocha, étant si principaux acteurs dans l'affaire qui engageait Leurs
Majestés Catholiques à y aller rendre à Dieu leurs actions de grâces.
Maulevrier fut sagement, pour cette fois, fort d'avis de s'informer au marquis
de Montalègre, sommelier du corps, comme au plus expert aux cérémonies et aux
usages de la cour d'Espagne, pour savoir s'il n'y aurait point d'inconvénient.
Montalègre crut qu'il s'y en pourrait rencontrer, et lui conseilla que nous
nous abstinssions d'y aller. Sur cet avis je crus, ainsi que Maulevrier, que
nous ferions bien de le suivre. Nous vîmes donc la marche du roi y allant, et
pour son retour nous allâmes le voir passer dans la place Major illuminée,
dans la même maison où j'avais déjà vu cet éclatant et si surprenant
spectacle. Je ne sus point la raison de l'avis du marquis de Montalègre.
J'imaginai que le roi d'Espagne étant en des tribunes et non dans l'église où
étaient les grands, il y aurait de la difficulté à nous placer, qui disparaît
quand le roi tient chapelle, où il est dans l'église et où la place des
ambassadeurs est établie. J'oublie, ce que j'aurais dû ajouter en sa place,
que le majordome-major de la reine se trouve sans difficulté aux audiences
publiques du roi d'Espagne, où il prend place parmi les grands, quand il
l'est, comme il l'est presque toujours, et sans aucune prétention de
distinction.

Le jeudi 27 novembre, jour du départ du roi et de la reine pour Lerma, et
lendemain de leurs pompeuses actions de grâces à Notre-Dame d'Atocha,
Maulevrier vint chez moi le matin de fort bonne heure avec les dépêches qu'un
courrier venait de lui apporter et leur duplicata pour moi. Le cardinal Dubois
avait calculé sur mes lettres de Bordeaux que je n'arriverais que le 28, à
Madrid, et avait chargé le courrier, qui vint chez moi avec Maulevrier, de me
remettre où il me rencontrerait le paquet qui m'était adressé, qui contenait
le duplicata de celui qui était adressé à Maulevrier, et de continuer sa
course ensuite pour le lui porter. Ce courrier apportait l'avis du départ de
Paris de M^lle^ de Montpensier, le 18 novembre, de ses journées, de ses séjours,
de son accompagnement et de sa suite, du jour qu'elle arriverait sur la
frontière, et des personnes qui seraient chargées de l'échange des deux
princesses ; en même temps du récit abrégé de tout ce qui s'était passé à
l'égard du duc d'Ossone et de la signature du contrat de mariage du prince des
Asturies. Outre ce duplicata, il y avait une lettre à part du cardinal Dubois,
dont je parlerai après, et une à part à Maulevrier sur les grandesses
d'Espagne données puis désavouées par l'empereur, avec ordre de me la montrer
dès que je serais arrivé à Madrid. Ce courrier ne pouvait arriver plus à
propos, puisque la cour d'Espagne partait ce jour-là même, et nous fit un
extrême plaisir, par l'amertume que le roi et la reine d'Espagne commençaient
à mêler dans l'impatience qu'ils nous témoignaient des délais de ce départ
toutes les fois qu'ils nous voyaient, et que les raisons les plus péremptoires
et les plus répétées n'avaient pu diminuer.

Nous crûmes, Maulevrier et moi, qu'il n'y avait point de temps à perdre pour
porter cette nouvelle à Leurs Majestés Catholiques, qu'elles attendaient si
impatiemment, et nous nous en allâmes aussitôt au palais. Je voulais commencer
par Grimaldo, qui nous conduirait en cette occasion, à cause de l'heure trop
matinale, et à qui ce devoir était dû. Maulevrier fut d'avis d'aller droit
chez le roi pour flatter son impatience ; que Grimaldo n'en serait point blessé
à cause de l'occurrence ; que, si le roi et la reine n'étaient pas encore
visibles, nous descendrions à la cavachuela en attendant, et que Leurs
Majestés Catholiques n'auraient point à trouver mauvais que nous eussions
différé à terminer leur impatience. Comme je savais à part moi à quoi m'en
tenir avec Grimaldo, et que de plus j'aurais à lui dire que, contre mon avis
de le voir d'abord, j'en avais cru Maulevrier qui devait connaître le terrain
mieux que moi, je me rendis à son avis, et nous allâmes droit à la porte du
salon des Miroirs.

Tout étant à cette heure-là désert dans le palais, nous grattâmes avec bruit à
cette porte pour nous faire entendre ; un valet intérieur français ouvrit, et
nous dit que Leurs Majestés Catholiques étaient encore au lit. Nous nous en
doutions bien, et nous le priâmes de les faire avertir sur-le-champ, que nous
demandions à avoir l'honneur de leur parler. Or, il est inouï que, sans charge
fort intérieure et fort rare, qui que ce soit les vît jamais au lit, encore
n'y avait-il, par usage, que le seul Grimaldo qui venait y travailler les
matins, et nul autre, ni grand officier ni ministre, comme je l'expliquerai
ci-après. Le valet intérieur ne fit qu'aller et venir, il nous dit que Leurs
Majestés nous mandaient, qu'encore qu'il fût contre toute règle et usage
qu'elles vissent qui que ce fût au lit, elles trouvaient bon que nous
entrassions.

Nous traversâmes donc le long et grand salon des Miroirs, tournâmes au bout à
gauche dans une grande et belle pièce, puis tout court, à gauche, dans une
très petite pièce en double d'une très petite partie de cette grande, qui en
tirait son jour par la porte et par deux petites fenêtres percées tout au haut
du plancher. Là, était un lit de quatre pieds et demi tout au plus, de damas
cramoisi, avec de petites crépines d'or, à quatre quenouilles et bas, les
rideaux du pied et de toute la ruelle du roi ouverts. Le roi, presque tout
couché sur des oreillers, avec un petit manteau de lit de satin blanc ; la
reine à son séant, un morceau d'ouvrage de tapisserie à la main, à la gauche
du roi, des pelotons près d'elle, des papiers épars sur le reste du lit et sur
un fauteuil au chevet, tout près du roi qui était en bonnet de nuit, la Leine
aussi et en manteau de lit, tous deux entre deux draps que rien ne cachait que
ces papiers fort imparfaitement.

Ils nous firent abréger nos révérences, et le roi avec impatience, se
soulevant un peu, demanda ce qu'il y avait. Nous entrâmes tous deux seuls, le
valet intérieur s'était retiré après nous avoir montré la porte. « Bonne
nouvelle ! sire, lui répondis-je. M^lle^ de Montpensier est partie le 18, le
courrier arrive dans l'instant, et aussitôt nous sommes venus nous présenter
pour l'apprendre à Vos Majestés. » La joie se peignit à l'instant sur leurs
visages, et tout aussitôt les questions sur le chemin, les séjours, l'arrivée
à la frontière, l'accompagnement, raisonnements là-dessus, conversation. De là
nous leur dîmes tout ce que nos dépêches nous apprenaient des honneurs faits
au duc d'Ossone et à M^lle^ de Montpensier depuis la signature de son contrat de
mariage, que nous fîmes valoir, ce qui s'était passé à cette signature, les
réjouissances, le bal, en un mot tout ce qui put le mieux marquer la joie
publique, la part que le roi y prenait, le respect de M. le duc d'Orléans et
sa profonde reconnaissance de l'honneur que sa fille recevait. On peut juger
que le champ fut vaste et bien parcouru de notre part, et par la curiosité de
Leurs Majestés Catholiques, qui se prenaient souvent la parole l'une à l'autre
pour nous faire des questions et en raisonner, en sorte que cela dura plus
d'une heure. Ils me parurent extrêmement sensibles à tous ces honneurs
extraordinaires que nous leur expliquions (je dis nous, quoique Maulevrier
parlât peu, qui n'en savait ni la force, ni les usages, ni les différences),
et à la joie publique de notre cour et de tout le royaume.

Sur la fin, Maulevrier dit au roi qu'il avait, par ce courrier, une dépêche
sur l'affaire des grands d'Espagne de l'empereur. À ce mot, le roi d'Espagne
s'altéra au point que je lui dis vitement qu'il serait content de ce que
portait la fin de la dépêche. Cela l'apaisa. Alors Maulevrier tira la dépêche
de sa poche, et, à mon extrême étonnement, se mit à la leur lire d'un bout à
l'autre. Elle ne contenait rien qui ne pût être vu ; mais qu'un ambassadeur
montre ses dépêches au prince auprès duquel il est ou à son ministre me parut
la chose du monde la plus dangereuse et un sacrilège d'État ; je sus depuis que
Maulevrier était dans cette habitude. La dépêche portait que l'empereur avait
fait ces grands d'Espagne par le conseil de Rialp. À ce nom le roi me regarda
d'un air piqué et me dit : « C'est un Catalan. » Je répondis en souriant un
peu, et le regardant fixement : « Sire, il n'y a rien de plus mauvais que les
transfuges, ils sont pires que tous les autres. » À cette réponse la reine se
mit à rire en me regardant, et je connus très bien qu'elle avait bien senti
qu'elle portait à plomb sur les Français de l'affaire de Bretagne et de
Cellamare réfugiés en Espagne, qui était aussi ce que j'avais voulu leur faire
entendre. La fin de la dépêche, qui contenait la déclaration de l'empereur
dont j'ai parlé plus haut d'avance, satisfit en effet beaucoup le roi
d'Espagne, qui était infiniment sensible là-dessus.

Enfin Leurs Majestés Catholiques nous congédièrent, après nous avoir témoigné
que nous leur avions fait grand plaisir de n'avoir pas perdu un moment à leur
apprendre le départ de M^lle^ de Montpensier, surtout de ne nous être pas
arrêtés par l'heure et parce qu'elles étaient au lit.

Nous descendîmes aussitôt après à la cavachuela du marquis de Grimaldo, à qui
nous dîmes la nouvelle et ce que nous venions de faire ; je n'oubliai pas
d'ajouter que ç'avait été sur l'avis de Maulevrier. Il nous parut qu'il le
trouva fort bon. Nous l'informâmes de tout ce qui s'était passé à Paris, comme
nous avions fait le roi et la reine, et, comme à eux, Maulevrier lui lut sa
dépêche sur les grands d'Espagne de l'empereur. Les questions, les
raisonnements, la conversation, où ce qui regardait l'échange et les
accompagnements ne fut pas oublié, durèrent près de deux heures.

Nous vînmes dîner chez moi et retournâmes au palais pour voir partir le roi et
la reine d'Espagne. J'en reçus là encore mille marques de bonté. Tous deux,
surtout la reine insista à deux ou trois reprises à ce que je [ne] différasse
pas après eux à me rendre à Lerma, sur quoi je les assurai que je m'y
trouverais à leur arrivée et à la descente de leurs carrosses.

Après leur départ j'allai chez moi ajouter à mes dépêches ce qui venait de se
passer depuis l'arrivée du courrier et de la nouvelle du départ de M^lle^ de
Montpensier, et expédier mon courrier, qui portait aussi les précédentes
dépêches et l'un des deux instruments du contrat de mariage du roi, signé des
mains du roi et de la reine d'Espagne, de l'infante, des princes ses frères,
de moi et de Maulevrier. Je choisis pour cela un gentilhomme de bon lieu, peu
à son aise, lieutenant dans le régiment du marquis de Saint-Simon, bon et
brave officier, et jeune et dispos, pour lequel je demandai au cardinal Dubois
la commission de capitaine, la croix de Saint-Louis et une pension. La façon
dont on verra que ces trois choses furent accordées mérite assurément de
trouver place ici.

Ce même courrier, qui apporta la nouvelle du départ de M^lle^ de Montpensier,
m'apporta enfin la lettre du roi pour l'infante, que je lui allai présenter au
sortir de la cavachuela de Grimaldo, avant d'aller dîner, qu'elle reçut de la
meilleure grâce du monde, comme elle allait partir ainsi que le prince des
Asturies, à qui je présentai aussi des lettres. Le roi d'Espagne, ayant
appris, par le récit que nous lui fîmes de ce qui s'était passé à Paris à
l'égard du duc d'Ossone, que la ville de Paris avait été par ordre du roi lui
faire compliment, voulut que je reçusse le même honneur, que la ville de
Madrid me vint rendre dès le lendemain. Venons maintenant à la lettre
particulière du cardinal Dubois à moi, que je n'ai fait qu'annoncer ci-dessus,
et que je reçus par le courrier qui apporta la nouvelle du départ de M^lle^ de
Montpensier.

J'étais si bien informé avant de partir de Paris que le prince de Rohan était
chargé de l'échange des princesses, que, quoique lui et moi n'eussions jamais
été en aucun commerce ensemble que celui des compliments aux occasions, nous
nous étions réciproquement visités, vus et entretenus sur nos emplois
réciproques. M. le duc d'Orléans et le cardinal Dubois n'avaient pas ignoré
ces visites, tous deux même m'en avaient parlé après qu'elles furent faites,
et de nos compliments et visites réciproques de M^me^ de Ventadour et de moi,
avec satisfaction, laquelle je ne voyais pas plus familièrement que je viens
de dire, que je voyais le prince de Rohan son gendre. Je fus donc étonné de
recevoir la lettre dont je parle du cardinal Dubois, du 18 novembre, qui,
après avoir commencé en deux mots par le départ de M^lle^ de Montpensier, etc.,
m'apprenait, comme si je l'avais ignoré, le choix fait du prince de Rohan pour
l'échange des princesses, avec toutes les raisons de ce choix qui sentaient
l'embarras et l'excuse. Il relevait tant qu'il pouvait la grande considération
que méritait la duchesse de Ventadour, qui était le motif de ce choix, et il
ajoutait qu'il convenait si fort qu'elle fût la maîtresse du voyage et qu'elle
eût le commandement sur tout ce qui en était, que le choix du prince de Rohan
avait été nécessaire, qui par sa fonction avait ce commandement et la
disposition de tout le voyage, mais qui pour le laisser à sa belle-mère
n'arriverait à la frontière que pour l'échange et s'en reviendrait tout court
à Paris dès qu'il servit fait, ménagement qui n'aurait pu se demander à tout
autre.

Ce précis était étendu et paraphrasé en homme qui sentait que j'aurais dû être
chargé de l'échange, mais qui, trop occupé de cette pensée, oubliait
l'inutilité de l'excuse et du prétexte, puisque, étant en Espagne pour la
demande et pour la signature du contrat, je n'aurais pu marcher avec M^lle^ de
Montpensier, et devant assister à la célébration de son mariage je n'aurais pu
accompagner l'infante en France, par conséquent que je n'aurais pu ôter à la
duchesse de Ventadour le commandement du voyage ni en venant ni en retournant.
Cette lettre finissait par d'assez longs propos sur la grandesse que je
désirais et sa volonté de m'y servir efficacement.

Je ne dissimulerai pas que cette lettre me fit un peu rire. Je l'en remerciai
par ma réponse, en lui laissant toutefois très -poliment apercevoir que j'y
avais remarqué quelque embarras sur mon compte, et cet embarras n'était pas
mal fondé. Au demeurant le désir de former une seconde branche était le seul
motif qui m'avait conduit. Je ne pouvais espérer d'y réussir que par
l'ambassade, et jamais par l'échange, qui n'était que la suite et l'effet de
la demande de l'infante et de la signature de son contrat de mariage avec le
roi. Bien est vrai que j'aurais pu être chargé aussi de l'échange ; mais ce
dernier emploi ne me conduisait à rien, et il a été toujours d'usage de nommer
deux personnes, l'une pour l'ambassade, l'autre pour recevoir la princesse à
la frontière et la conduire à la cour. Ainsi le choix du prince de Rohan ne me
fit aucune peine, parce que j'avais l'emploi unique par lequel je pouvais
arriver à ce que je m'étais proposé.

Mais quoique je n'en eusse aucune jalousie, je crus devoir prendre à cet égard
les mêmes précautions que ma dignité de duc et pair de France m'aurait
inspirées indépendamment de tout autre caractère, si je m'en étais trouvé à
portée comme j'y étais en effet sur les lieux. Le marquis de Santa Cruz,
ancien grand d'Espagne de Philippe II et de grande maison, majordome-major de
la reine, fut chargé de l'échange des princesses de la part du roi d'Espagne
avec le prince de Rohan ; l'acte de l'échange devait être chargé de leurs noms,
de leurs titres, de leurs qualités. Je compris bien que le seigneur breton
voudrait y faire le prince, et qu'il fallait exciter sur cela et punto^[Le
point d'honneur.] du seigneur espagnol. Quoique celui-ci n'aimât point les
Français, je m'étais mis fort bien avec lui, et je m'étais attaché à y
réussir, parce que c'était l'homme de toute la cour, quoique Espagnol, qui
était le mieux et le plus familièrement avec la reine, dont sa charge
l'approchait le plus continuellement ; il était de plus ami intime du duc de
Liria, avec qui j'étais intimement aussi et à qui j'expliquai le fait. Il en
sentit toute la conséquence pour la dignité des grands, et se chargea de la
bien faire entendre à Santa Cruz. Santa Cruz était haut et sentait fort tout
ce qu'il était. Je lui en parlai aussi ; il comprit qu'il ne fallait pas mollir
dans une occasion pareille, il me le promit bien positivement et il me tint
parole très fermement, comme on le verra quand il sera temps de parler de
l'échange.
