# CHAPITRE XII.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mon départ de Paris pour Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je rencontre et confère en chemin avec le duc d'Ossone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je passe et séjourne à Ruffec, à Blaye et à Bordeaux, et y fais politesse aux jurats.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée à Bayonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adoncourt et Dreuillet, commandant et évêque de Bayonne ; quels.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pecquet père et fils ; quels.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impatience de Leurs Majestés Catholiques de mon arrivée, qui la pressent par divers courriers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience de la reine douairière d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son logement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle me fait traiter à dîner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son triste état.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adoncourt fort informé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Passage des Pyrénées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais voir Loyola.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée à Vittoria.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présent et députation de la province.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois courriers l'un sur l'autre pour presser mon voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je laisse mon fils aîné fort malade à Burgos, et poursuis ma route sans m'arrêter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de l'impatience de Leurs Majestés Catholiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Basse et impertinente jalousie de Maulevrier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée à Madrid, où je suis incontinent visité des plus grands, sans exception de ceux à qui je devais la première visite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais ma première révérence à Leurs Majestés Catholiques et à leur famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite très singulière et tout opposée des ducs de Giovenazzo et de Popoli avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visite à Grimaldo, particulièrement chargé des affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de cette visite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il connaît parfaitement le cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Esquisse du roi d'Espagne ; de la reine d'Espagne ; du marquis de Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi et la reine d'Espagne consentent, contre tout usage, de signer eux-mêmes le contrat du futur mariage du roi et de l'infante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils y veulent des témoins, que je conteste et que je consens enfin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Signature des articles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Office à Laullez.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Enfin je partis en poste le 23 octobre, ayant avec moi le comte de Lorges, mes
enfants, l'abbé de Saint-Simon et son frère, et quelque peu d'autres. Le reste
de la compagnie me joignit à Blaye, comme l'abbé de Mathan, et à Bayonne avec
M. de Céreste. Nous couchâmes à Orléans, à Montrichard et à Poitiers. Allant
de Poitiers coucher à Ruffec, je rencontrai le duc d'Ossone à Vivonne. Je
m'arrêtai pour le voir, et sachant qu'il était à la messe, j'allai l'attendre
à la porte de l'église. Comme il sortit, ce fut des compliments, des accueils
et des embrassades ; puis nous allâmes ensemble à la poste, où lui et moi
avions mis pied à terre, car il venait en poste aussi. Force compliments aux
portes, où je voulus, comme de raison, lui faire les honneurs de la France.
Nous montâmes dans une chambre où on nous laissa seuls et où nous nous
entretînmes une heure et demie. Il parlait mal français, mais plus que
suffisamment pour la conversation.

Après un renouvellement de compliments sur les mariages et le renouvellement
si étroit de l'union des deux couronnes, et les politesses personnelles sur
nos deux emplois, il entra le premier en matière sur la joie des véritables
Français et Espagnols, et le dépit amer des mauvais. Je fus surpris de le
trouver si bien informé de nos cabales et de ce qu'on appelait la vieille
cour. Sans avoir voulu nommer personne, il m'en désigna plusieurs, et rien ne
pouvait être plus clair que ses plaintes contre des gens entièrement attachés
au roi d'Espagne jusqu'aux mariages, et qui, depuis ce moment, se déchaînaient
et contre les mariages et contre l'Espagne. Il me dit que M. le duc d'Orléans
avait plus d'ennemis de sa personne et de son gouvernement qu'il ne pensait ;
que je l'avertisse d'y prendre garde, et il ajouta que, dans l'état où en
étaient les choses, on ne pouvait trop se hâter de part et d'autre de les
finir. Il me parla, mais sans désigner personne, de force mouvements dans
notre cour et à Paris pour retarder, dans le dessein de gagner du temps, pour
se donner celui de faire tout rompre, et qu'en Espagne on sentait le même
esprit et de l'intelligence ; en même temps me protesta qu'il n'y avait
personne qui osât en parler au roi ni à la reine d'Espagne d'une manière
directe ; que tous efforts, quand même il en paraîtrait à Madrid, seraient
inutiles ; de la joie et de l'empressement de Leurs Majestés Catholiques ; des
avantages réciproques de cette réunion. Ce que j'exprime ici en peu de paroles
en produisit beaucoup parce qu'il fut d'abord énigmatique et fort réservé, et
que l'ouverture ne vint qu'à peine sur tout ce que je lui dis pour le
déboutonner. Hors ce qui, de ma part, me sembla nécessaire pour y parvenir, et
sans descendre en aucun particulier, on peut juger que j'eus les oreilles plus
ouvertes que la bouche. Seulement je l'exhortai à s'ouvrir franchement et
nominalement avec M. le duc d'Orléans, et je tâchai de lui persuader qu'il ne
pouvait rendre un plus grand service, non seulement à ce prince, et dont il
lui sût plus de gré, mais à Leurs Majestés Catholiques, à qui désormais ses
intérêts étaient unis, et par amitié et pour la grandeur des deux couronnes.
Il m'assura qu'il s'expliquerait avec M. le duc d'Orléans comme il faisait
avec moi ; mais quoique j'insistasse pour qu'il lui nommât et que je lui
répondais du secret, je n'en pus tirer parole. Aussi ne m'en donna-t-il pas de
négative ; mais je sentis bien à ses discours là-dessus que la politesse pour
moi y avait plus de part que la volonté d'une entière confidence sur un
article si important mais si délicat. Nous nous séparâmes de la sorte, avec
force compliments, accolades et protestations. Je ne pus, quoi que je pusse
faire, l'empêcher de descendre ; mais, à mon tour, il ne put m'obliger de
monter dans ma berline, qu'il ne se fût retiré. Il était assez peu accompagné.

Ma berline cassa en arrivant à Couhé, terre appartenant à M. de Vérac ; il
fallut y mettre un autre essieu. J'y fus donc plus de trois heures, que
j'employai à écrire à M. le duc d'Orléans et au cardinal Dubois le récit de
cette conférence et aller voir le château et le parc un moment. Ces
retardements me firent arriver sur le minuit à Ruffec, où j'étais attendu de
bonne heure par force noblesse de la terre et du pays, à qui je donnai à dîner
et à souper les deux jours que j'y séjournai. J'eus un vrai plaisir d'y
embrasser Puy-Robert qui était lieutenant-colonel du régiment Royal-Roussillon
du temps que j'y avais été capitaine. De Ruffec, j'allai en deux jours à la
Cassine, petite maison à quatre lieues de Blaye, que mon père avait bâtie au
bord de ses marais de Blaye que je pris grand plaisir à visiter ; j'y passai la
veille et le jour de la Toussaint, et le lendemain je me rendis de fort bonne
heure à Blaye, où je séjournai deux jours. J'y trouvai plusieurs personnes de
qualité, force noblesse du pays et des provinces voisines, et Boucher,
intendant de Bordeaux, beau-frère de Le Blanc, qui m'y attendaient, auxquels
je fis grande chère soir et matin pendant ce court séjour. Je l'employai bien
à visiter la place dedans et dehors, le fort de l'île et celui de Médoc
vis-à-vis Blaye, où je passai par un très fâcheux temps. Mais je les voulais
voir, et j'y menai mon fils qui avait la survivance de mon gouvernement. Nous
passâmes à Bordeaux par un si mauvais temps, que tout le monde me pressait de
différer, mais on ne m'avait permis que ce peu de séjour, que je ne voulus pas
outrepasser. Boucher avait amené son brigantin magnifiquement équipé, et tout
ce qu'il fallait de barques pour le passage de tout ce qui m'accompagnait, et
de tout ce qui était venu me voir à Blaye dont la plupart passèrent à Bordeaux
avec nous. La vue du port et de la ville me surprit avec plus de trois cents
bâtiments de toutes nations rangés sur deux lignes sur mon passage, avec toute
leur parure et grand bruit de leur canon et de celui du château Trompette.

On connaît trop Bordeaux pour que je m'arrête à décrire ce spectacle ; je dirai
seulement qu'après le port de Constantinople, la vue de celui-ci est en ce
genre ce qu'on peut admirer de plus beau. Nous trouvâmes force compliments et
force carrosses au débarquement, qui nous conduisirent chez l'intendant, où
les jurats^[C'est-à-dire les magistrats municipaux qui portaient à Bordeaux le
nom de jurats, comme ailleurs ceux d'échevins, de capitouls, etc.] de Bordeaux
vinrent me complimenter en habit de cérémonie. Comme ces messieurs sont les
uns de qualité et les autres considérables, et que cette jurade est
extrêmement différente en tout des autres corps de ville, je me tournai vers
l'intendant après leur avoir répondu, et je le priai de trouver bon que je les
conviasse de souper avec nous ; ils me parurent sensibles à cette politesse à
laquelle ils ne s'attendaient pas ; allèrent quitter leurs habits, et revinrent
souper. Il n'est pas possible de faire une plus magnifique chère, ni plus
délicate que celle que l'intendant nous fit soir et matin, ni faire mieux les
honneurs de la ville et de leur logis que nous les firent l'intendant et sa
femme les trois jours que j'y séjournai, n'ayant pu y être moins pour
l'arrangement du voyage. L'archevêque et le premier président n'y étaient
point ; le parlement était en vacance. Néanmoins je vis le palais et ce qu'il y
avait à voir dans la ville. Quoiqu'on me dégoûtât de voir l'hôtel de ville qui
est vilain, je persistai à y aller ; je voulais faire une autre civilité aux
jurats, sans conséquence ; ils s'y trouvèrent ; je leur dis que c'était beaucoup
moins la curiosité qui m'amenait dans un lieu où on m'avait averti que je ne
trouverais rien qui méritât d'être vu, que le désir d'une occasion de leur
rendre à tous une visite, ce qui me parut leur avoir plu extrêmement.

Enfin, après avoir bien remercié M. et M^me^ Boucher, nous partîmes, traversâmes
les grandes landes, et arrivâmes à Bayonne, où nous mîmes pied à terre chez
d'Adoncourt qui y commandait très dignement, et y était adoré en servant
parfaitement le roi. Mes enfants et moi logeâmes chez lui, et tout mon monde
dans le voisinage. Le changement de voitures pour nous et pour le bagage nous
y retint quatre jours, pendant lesquels rien ne se peut ajouter aux soins
d'Adoncourt, à sa politesse aisée et sans compliments, et à sa chère soir et
matin, propre, grande, excellente. Il était venu accompagné d'officiers une
lieue au-devant de nous. J'étais dès lors monté à cheval. L'artillerie, les
compliments, il fallut essuyer cela comme à Bordeaux, et, pour ne le pas
répéter, ce fut la même chose au retour, excepté à Blaye où je le défendis.
Dreuillet, évêque de Bayonne, me vint voir, puis dîner avec nous et ce qu'il y
avait de plus principal dans la ville, mais en fort petit nombre. Je fus le
lendemain chez ce prélat qui était pieux, savant, et toutefois de bonne
compagnie, et parfaitement aimé dans son diocèse et dans tout le pays. J'allai
voir la citadelle, les forts, et tout ce qu'il y avait qui méritât quelque
curiosité.

Pecquet, qui avait été longtemps premier commis de M. de Torcy, et qui, pour
dire le vrai, avait fait toutes les affaires étrangères tant que le maréchal
d'Huxelles les avait eues, m'avait prié que son fils vint en Espagne et fût
chez moi, et il avait pris les devants quelques jours auparavant. Je trouvai
un courrier de Sartine arrivé à Bayonne une heure avant moi. Sartine me
mandait du 5, à onze heures du soir, que le roi d'Espagne, ayant appris que
Pecquet était arrivé la veille, était très fâché de mon retardement, d'où
résultait celui de l'échange des princesses qui essuieraient le plus mauvais
temps de l'hiver. Que Leurs Majestés Catholiques n'attendaient que mon arrivée
pour se mettre en chemin pour Burgos, jusqu'où elles avaient résolu de
conduire l'infante, et qu'elles désiraient extrêmement que je pressasse ma
marche. Sartine tacha inutilement de les détourner de ce voyage. Il ajouta de
lui-même que Leurs Majestés Catholiques seraient sensiblement mortifiées, si
le départ de M^lle^ de Montpensier se retardait d'un moment du jour fixé, et que
le marquis de Grimaldo lui envoyait à l'heure qu'il m'écrivait un courrier par
ordre du roi d'Espagne pour me le dépêcher et apporter ma réponse.

Je répandis à Sartine que je le priais de représenter à Leurs Majestés
Catholiques que de ma part je n'avais rien oublié ni n'oublierais pour hâter
mon voyage. Que les circonstances des précautions à l'égard de la peste
avaient empêché mes équipages de passer ni rien pu faire préparer sur la route
pour la diligenter, parce que les passeports d'Espagne n'étaient arrivés que
le 29 du mois dernier, et que ces passeports étant pour le chemin qui passe à
Vittoria, plus long que celui de Pampelune, que je voulais prendre, me
retardaient encore ; qu'au surplus mon arrivée à Madrid plus ou moins avancée
ne pouvait rien influer sur le départ de M^lle^ de Montpensier fixé au 15 de ce
mois ; que tout le désir du roi et de M. le duc d'Orléans de l'avancer était
inutile, par l'impossibilité que les préparatifs pussent être prêts plus tôt.
Que de Paris à la frontière elle mettrait cinquante jours par la difficulté
des chemins et la quantité d'équipages, d'où il résultait que de Madrid à la
frontière, le chemin étant plus court d'un tiers, l'infante ne pouvait être
pressée de partir pour arriver juste au lieu de l'échange, et que, par
conséquent, j'aurais tout le temps nécessaire pour m'acquitter de toutes les
fonctions préalables à son départ, qui n'en pourra être retardé d'un seul
moment.

Le 9, lendemain de mon arrivée à Bayonne, j'envoyai faire compliment à la
duchesse de Liñarez, camarera-mayor de la reine douairière d'Espagne, et la
prier de lui demander audience, pour moi, pour l'après-dînée. Je reçus en
réponse un compliment de la reine. Ses carrosses vinrent me prendre et me
conduisirent chez elle : véritablement je fus étonné en y arrivant. Elle
s'était retirée depuis assez longtemps dans une maison de campagne fort proche
de la ville qui n'avait que deux fenêtres de face sur une petite cour et guère
plus de profondeur. De la cour, je traversai un petit passage et j'entrai dans
une pièce plus longue que large, très communément meublée, qui avait vue sur
un beau et grand jardin. Je trouvai la reine qui m'attendait, accompagnée de
la duchesse de Liñarez et de très peu de personnes. Je lui fis le compliment
du roi et lui présentai sa lettre : on ne peut répondre plus poliment qu'elle
fit à l'égard du roi, ni avec plus de bonté pour moi. La conversation fut sur
la joie des mariages, le temps de l'échange et sur mon voyage. Elle était,
debout, sans siège derrière elle ; je ne me couvris point, et n'en fis pas même
le semblant. La duchesse de Liñarez et d'Adoncourt entrèrent seuls un peu dans
la conversation. Je lui présentai mes enfants et ces messieurs qui étaient
avec moi à qui elle dit quelque chose, cherchant à leur parler à tous avec un
air d'attention et de bonté et en fort bon français. Elle était fort grande,
droite, très bien faite, de grand air, de bonne mine, qui laissait voir
qu'elle avait eu de la beauté. Elle me demanda beaucoup des nouvelles de
Madame. Tout son habillement était noir et sa coiffure avec un voile, mais qui
montrait des cheveux, et sa taille paraissait aussi. Ce vêtement n'était ni
français ni espagnol, avec une longue queue dont la duchesse de Liñarez tenait
le bout, mais fort lâche. C'était un habit de veuve, mais mitigé avec une
longue et large attache devant le haut du corps, de très beaux diamants. Pour
la duchesse de Liñarez, son habit m'effraya : il était tout à fait de veuve et
ressemblait en tout à celui d'une religieuse. Je ne dois pas oublier que je
présentai aussi à la reine les compliments et une lettre de M. le duc
d'Orléans, à quoi elle répondit avec une grande politesse.

Au sortir de l'audience, elle me fit inviter à dîner, pour le lendemain, dans
une maison de Bayonne où le gros de ses officiers demeurait et où elle a aussi
logé. J'y allai, sur l'exemple du comte de San Estevan del Puerto, allant au
congrès de Cambrai, et tout à l'heure, du duc d'Ossone venant en France. Le
sieur de Bruges, qui était chef de la maison de la reine douairière, fit les
honneurs du festin très bon et très magnifique, où se trouva l'évêque de
Bayonne, d'Adoncourt, et tout ce qui m'accompagnait de principal. J'eus une
seconde audience de la reine pour la remercier du repas et prendre congé
d'elle. La conversation fut plus longue et plus familière que la première
fois ; elle finit par m'exposer le très triste état où elle se trouvait, faute
de tout payement d'Espagne depuis des années, et me prier d'en parler à Leurs
Majestés Catholiques et de lui procurer quelque secours sur ce qui lui était
si considérablement dû.

J'appris d'Adoncourt plusieurs petits détails touchant les efforts tentés à
Paris et à la cour pour faire différer les mariages dans la vue de profiter de
ce délai pour tâcher de les rompre, mais qui ne me donnèrent pas grande
lumière là-dessus. Ce que je démêlai seulement fut qu'Adoncourt, qui avait de
grands commerces en Espagne pour tenir la cour bien avertie de tout, et qui y
était même en liaison avec plusieurs seigneurs, avait eu plus de part que moi
en la confidence du duc d'Ossone qui lui avait nommé des personnages de cette
intrigue, tant de notre cour que de celle d'Espagne. Je l'exhortai à en
instruire le cardinal Dubois auquel je le mandai.

Passant les Pyrénées, je quittai, avec la France, les pluies et le mauvais
temps qui ne m'avaient pas quitté jusque-là, et trouvai un ciel pur et une
température charmante, avec des échappées de vues et des perspectives qui
changeaient à tout moment, qui ne l'étaient pas moins. Nous étions tous montés
sur des mules dont le pas est grand et doux. Je me détournai en chemin à
travers de hautes montagnes pour aller voir Loyola, lieu fameux par la
naissance de saint Ignace, situé tout seul près d'un ruisseau assez gros, dans
une vallée fort étroite, dont les montagnes de roche qui la serrent des deux
côtés doivent faire une glacière quand elles sont couvertes de neige et une
tourtière en été. Nous trouvâmes là quatre ou cinq jésuites, fort polis et
fort entendus, qui prenaient soin du bâtiment prodigieux qui y était entrepris
pour plus de cent jésuites et une infinité d'écoliers, dans le dessein de
faire de cette maison un noviciat, un collège, une maison professe [pour]
qu'elle servit à tous les usages auxquels sont destinés leurs différentes
maisons et [fût] le chef-lieu de leur compagnie.

Ils nous firent voir le petit logis primitif du père de saint Ignace, qui est
une maison de cinq ou six fenêtres, qui n'a qu'un rez-de-chaussée pour le
ménage, un étage au-dessus et plus haut un grenier. Ce serait tout au plus le
louis d'un curé, et [cela] ne ressembla jamais en rien à un château. Nous
vîmes la chambre où saint Ignace, blessé à la guerre, fut longtemps couché, et
eut sa fameuse révélation touchant la compagnie dont il devait être
l'instituteur ; et l'écurie où sa mère voulut aller accoucher de lui, qui est
au-dessous, par dévotion pour l'étable de Bethléem. Rien de plus bas, de plus
étroit, de plus écrasé que ces deux pièces ; rien aussi de si éblouissant d'or
qui y brille partout. Il y a un autel dans chacune des deux où le saint
sacrement repose, et ces deux autels sont de la dernière magnificence.

La maison des jésuites qu'ils allaient détruire pour leur immense bâtiment
était fort peu de chose et pour loger au plus une douzaine de jésuites.
L'église nouvelle était presque achevée, en rotonde, d'une grandeur et d'une
hauteur qui surprend, avec des autels pareils entre eux, tout autour en
symétrie. L'or, la peinture, la sculpture, les ornements de toutes les sortes
et les plus riches, répandus partout avec un art prodigue, mais sage ; une
architecture correcte et admirable, les marbres les plus exquis, le jaspe, le
porphyre, le lapis, les colonnes unies, torses, cannelées, avec leurs
chapiteaux et leurs ornements de bronze doré, un rang de balcons, entre chaque
autel, et de petits degrés de marbre pour y monter et les cages incrustées,
les autels et ce qui les accompagne admirables. En un mot, un des plus
superbes édifices de l'Europe, le mieux entendu et le plus magnifiquement
orné. Nous y primes le meilleur chocolat dont j'aie jamais goûté, et après
quelques heures de curiosité et d'admiration, nous regagnâmes notre route et
notre gîte, fort tard et avec beaucoup de peine.

Nous arrivâmes le 15 à Vittoria où je trouvai la députation de la province qui
m'attendait avec un grand présent d'excellent vin rancio ; c'étaient quatre
gentilshommes considérables qui étaient à la tête des affaires du pays. Je les
conviai à souper, et le lendemain à déjeuner avec nous : ils parlaient
français, et je fus surpris de voir des Espagnols si gais et de si bonne
compagnie à table. La joie du sujet de mon voyage éclata partout où je passai
en France et en Espagne et me fit bien recevoir. On se mettait aux fenêtres et
on bénissait mon voyage. À Salinas, entre autres, où je passais sans
m'arrêter, des dames qui, à voir leur maison et elles-mêmes aux fenêtres, me
parurent de qualité, me demandèrent de si bonne grâce de voir un moment celui
qui allait conclure le bonheur de l'Espagne, que je crus qu'il était de la
galanterie de monter chez elles ; elles m'en parurent ravies, et j'eus toutes
les peines du monde à m'en débarrasser pour continuer mon chemin.

Je trouvai à Vittoria un courrier de Sartine pour me presser d'arriver, mais
dont la date était antérieure au retour de son courrier de Bayonne ; mais,
étant le 17, à cinq heures du matin, prêt à partir de Miranda d'Ebro, arriva
un autre courrier de Sartine, qui me mandait que les raisons, quoique sans
réplique, que je lui avais écrites de Bayonne, n'avaient point ralenti
l'extrême empressement de Leurs Majestés Catholiques, sur quoi je le priai de
me faire tenir des relais le plus qu'il pourrait, à quelque prix que ce fût,
pour presser mon voyage tant qu'il me serait possible.

J'arrivai le 18 à Burgos, où je comptais séjourner, pour voir au moins un jour
ce que deviendrait une fièvre assez forte qui avait pris à mon fils aîné, qui
m'inquiétait beaucoup, en attendant que mes relais pussent se préparer ; mais
Pecquet arriva pour presser de nouveau ma marche, et si vivement qu'il fallut
abandonner mon fils et presque tout mon monde. L'abbé de Mathan voulut bien
demeurer avec lui pour en prendre soin et ne le point quitter.

J'appris par Pecquet la cause d'une si excessive impatience. C'est que la
reine, qui n'aimait point le séjour de Madrid, pétillait d'en sortir pour
aller à Lerma, où on l'avait assurée qu'elle trouverait une chasse fort
abondante. Pecquet me dit que M. de Grimaldo et Sartine n'avaient rien oublié
pour rompre, au moins différer ce voyage, mais que l'impatience avait été
nourrie et augmentée par Maulevrier, enragé de voir arriver un ambassadeur de
naissance et de dignité personnelle, et qui n'avait pu s'empêcher de dire
qu'il l'aurait plus patiemment souffert si c'eût été le duc de Villeroy, La
Feuillade ou le prince de Rohan. Ce seigneur Andrault, si délicat pour soi, ne
cherchait pas les amis de M. le duc d'Orléans par le désir de ces messieurs ;
et, outre qu'il s'oubliait bien lui-même, il perdait promptement la mémoire
qu'il avait été laissé à mon choix de lui donner ou non le caractère
d'ambassadeur, que par conséquent il me devait, et qui en cette occasion
surtout l'honorait fort au delà de ses espérances. Toutefois je résolus de
n'en faire aucun semblant et de vivre avec lui comme si j'eusse ignoré ce que
je venais d'apprendre ; mais je le mandai au cardinal Dubois.

Je partis donc de Burgos le 19 avec mon second fils, le comte de Lorges, M. de
Céreste (ces deux derniers ne vinrent qu'un peu après ensemble), l'abbé de
Saint-Simon, son frère, le major de son régiment et très peu de domestiques.
Nous trouvâmes peu de relais et mal établis ; marchâmes jour et nuit, sans nous
coucher, jusqu'à Madrid, nous servant des voitures des corrégidors^[Ce nom,
qui signifie correcteur, désignait les magistrats dans les villes, où il n'y
avait ni gouverneur, ni tribunal royal. Les corrégidors étaient à la fois
juges, chefs du corps municipal et chargés de l'administration financière et
de la police.], où nous pûmes, tellement que je fus obligé de faire les
dernières douze lieues à cheval en poste, qui en valent le double d'ici. Nous
arrivâmes de la sorte à Madrid le vendredi 21, à onze heures du soir. Nous
trouvâmes à l'entrée de la ville, qui n'a ni murailles, ni portes, ni
barrières, ni faubourgs, des gens en garde qui demandèrent qui nous étions et
d'où nous venions, et qu'on y avait mis exprès pour être avertis du moment de
mon arrivée. Comme j'étais fort fatigué d'avoir toujours marché sans arrêter
depuis Burgos, et qu'il était fort tard, je répondis que nous étions des gens
de l'ambassadeur de France, qui arriverait le lendemain. Je sus après que, par
le calcul de Sartine, de Grimaldo, et de Pecquet arrivé devant moi, ils
avaient tous compté que je ne serais à Madrid que le 22.

Dès que je fus arrivé chez moi, j'envoyai chercher Sartine pour prendre langue
avec lui, fermai bien ma porte, et donnai ordre de dire à quiconque pourrait
venir qu'on ne m'attendait que le lendemain. Je sus par Sartine que, grâces à
ses précautions et aux peines que le duc de Liria en avait bien voulu prendre,
j'aurais le surlendemain de quoi me mettre en public, et que huit jours après
je serais en état d'avoir tous mes équipages et de prendre mon audience
solennelle. Cependant tout ce qui n'était point destiné à demeurer à Burgos
avec mon fils aîné arriva en poste à la file, en sorte que personne et que
rien ne me manqua. Le lendemain matin samedi 22, de bonne heure, Sartine
accompagna mon secrétaire chez le marquis de Grimaldo, tandis que j'envoyai
faire les messages accoutumés quand on arrive aux ministres des cours
étrangères. Grimaldo, surpris et fort aise de mon arrivée qu'il n'attendait
que le soir de ce jour, fut au palais le dire à Leurs Majestés Catholiques,
qui, dans leur impatience de partir, furent ravies. Du palais, Grimaldo vint
chez moi au lieu d'attendre ma première visite : il me trouva avec Maulevrier,
le duc de Liria et quelques autres.

Ce fut apparemment sur l'exemple de Grimaldo que les trois charges vinrent
aussi chez moi ; le marquis de Santa Cruz, majordome-major de la reine, et très
-bien avec elle ; le duc d'Arcos ; le marquis de Bedmar, président du conseil
de guerre et de celui des ordres, et chevalier de celui du Saint-Esprit ; le
duc de Veragua président du conseil des Indes, tous grands d'Espagne ;
l'archevêque de Tolède, le grand inquisiteur, évêque de Barcelone, presque
tous ayant le vain titre de conseillers d'État. La plupart vinrent le matin,
les autres l'après-dînée, et les jours suivants tout ce qu'il y eut à Madrid
de grands, de seigneurs et de ministres étrangers. Le gouverneur du conseil de
Castille, qui ne visite jamais personne ni n'envoie, si ce n'est pour affaire,
envoya me complimenter, quoique je n'eusse point envoyé chez lui, par la
raison que je dirai lorsque je parlerai de cette première charge d'Espagne.
Castellar, secrétaire d'État pour la guerre, vint aussi chez moi ce même jour.
Le duc de Liria se disposait à venir une lieue au-devant de moi avec Valouse
et Sartine, et de son côté Maulevrier avec Robin.

Grimaldo me témoigna la joie de Leurs Majestés Catholiques de mon arrivée, et
après m'avoir fait les plus gracieux compliments pour lui-même, me donna le
choix de leur part de les aller saluer ce même matin ou dans l'après-dînée. Je
crus l'empressement mieux séant, et j'y allai avec lui sur-le-champ dans le
carrosse de Maulevrier qui y vint aussi. De cette sorte fut levée toute
difficulté sur la première visite, à l'égard de tous ceux à qui elle était due
de ma part, et de ceux qui la pouvaient prétendre, dont j'eus le sang bien
rafraîchi.

Nous arrivâmes au palais comme le roi était sur le point de revenir de la
messe, et nous l'attendîmes dans le petit salon qui est entre le salon des
Grands et celui des Miroirs, dans lequel personne n'entre que mandé. Peu de
moments après, le roi vint par le salon des Grands. Grimaldo l'avertit comme
il entrait dans le petit salon : il vint à moi aussitôt, précédé et suivi
d'assez de courtisans, mais qui ne ressemblaient pas à la foule des nôtres. Je
lui fis ma profonde révérence ; il me témoigna sa joie de mon arrivée, demanda
des nouvelles du roi, de M. le duc d'Orléans, de mon voyage, et des nouvelles
de mon fils aîné qu'il avait su être demeuré malade à Burgos, puis entra seul
dans le cabinet des Miroirs. À l'instant je fus environné de toute la cour,
avec des compliments et des témoignages de joie des mariages et de l'union des
deux couronnes. Grimaldo et le duc de Liria me nommaient les seigneurs, qui
presque tous parlaient français, aux civilités infinies desquels je tâchai de
répondre par les miennes.

Un demi-quart d'heure après que le roi fut rentré, il m'envoya appeler.
J'entrai seul dans le salon des Miroirs, qui est fort vaste, bien moins large
que long. Le roi, et la reine à sa gauche, étaient presque au fond du salon,
debout, et tout joignant l'un l'autre. J'approchai avec trois profondes
révérences, et je remarquerai une fois pour toutes que le roi ne se couvre
jamais qu'aux audiences publiques, et quand il va et vient de la messe en
chapelle, terme que j'expliquerai en son lieu. L'audience dura demi-heure (car
c'est toujours eux qui congédient) à témoigner leur joie, leurs désirs, leur
impatience, avec un épanchement infini, très bien aussi sur M. le duc
d'Orléans et sur le désir de rendre M^lle^ de Montpensier heureuse sur un
portrait d'elle et un autre du roi qu'ils me montrèrent à la fin de la
conversation, où la reine parla bien plus que le roi dont néanmoins la joie
éclatait avec ravissement, ils me firent l'honneur de me dire qu'ils me
voulaient faire voir les infants, et me commandèrent de les suivre. Je
traversai seul à leur suite la chambre et le cabinet de la reine, une galerie
intérieure, où il se trouva deux dames de service et deux ou trois seigneurs
en charge, qui, apparemment, avaient été avertis, comme je l'expliquerai
ailleurs, et passai avec cette petite suite toute cette galerie, au bout de
laquelle était l'appartement des infants. Je n'ai point vu de plus jolis
enfants, ni mieux faits que don Ferdinand et don Carlos, ni un plus beau
maillot que don Philippe. Le roi et la reine prirent plaisir à me les faire
regarder, et à les faire tourner et marcher devant moi de fort bonne grâce.
Ils entrèrent après chez l'infante, où je tâchai d'étaler le plus de
galanterie que je pus. En effet, elle était charmante, avec un petit air
raisonnable et point embarrassé. La reine me dit que l'infante commençait à
apprendre assez bien le français ; et le roi, qu'elle oublierait bientôt
l'Espagne. « Oh ! s'écria la reine, non seulement l'Espagne, mais le roi et
moi, pour ne s'attacher qu'au roi son mari ;» sur quoi je tâchai de ne pas
demeurer muet. Je sortis de là à la suite de Leurs Majestés Catholiques, que
je suivis à travers cette petite galerie et leur appartement. Elles me
congédièrent aussitôt avec beaucoup de témoignages de bonté ; et, rentré dans
le salon avec tout le monde, j'y fus environné de nouveau, avec force
compliments.

Peu de moments après, le roi me fit rappeler pour voir le prince des Asturies,
qui était avec Leurs Majestés dans ce même salon des Miroirs. Je le trouvai
grand, et véritablement fait à peindre ; blond et de beaux cheveux, le teint
blanc avec de la couleur, le visage long, mais agréable, les yeux beaux, mais
trop près du nez : je lui trouvai beaucoup de grâce et de politesse. Il me
demanda fort des nouvelles du roi, puis de M. le duc d'Orléans et de M^lle^ de
Montpensier, et du temps de son arrivée.

Leurs Majestés Catholiques me témoignèrent beaucoup de satisfaction de ma
diligence, me dirent qu'ils avaient retardé leur voyage pour me donner le
temps de me mettre en état de prendre mes audiences ; qu'une seule suffirait
pour faire la demande de l'infante et l'accorder ; que les articles pourraient
être signés la veille de cette audience, et l'après-dînée de ce jour de
l'audience signer le contrat. Ensuite ils me demandèrent quand tout serait
prêt ; je leur dis que ce serait le jour qu'il leur plairait, parce que tout ce
que je faisais préparer n'étant que pour leur en faire ma cour, je croirais y
mieux réussir avec moins pour ne pas retarder leur départ, que de différer
pour étaler tout ce à quoi on travaillait encore. Il me parut que cette
réponse leur plut fort, mais elles ne voulurent jamais déterminer le jour, sur
quoi enfin je leur proposai le mardi suivant. La joie de cette promptitude
parut sur leur visage, et [ils] me témoignèrent m'en savoir beaucoup de gré.
Là-dessus, le roi se recula un peu, parla bas à la reine, et elle à lui, puis
se rapprochèrent du prince des Asturies et de moi, et fixèrent leur départ au
jeudi suivant, 27 du mois. Tout de suite ils me permirent non seulement de les
y suivre, mais m'ordonnèrent de les suivre de près, parce que l'incommodité
des logements ne permettait qu'à peine aux officiers de service les plus
nécessaires de les accompagner dans la route. Ce fut la fin de toute cette
audience.

Maulevrier seul me ramena chez moi, où je trouvai don Gaspard Giron, l'ancien
des quatre majordomes, qui s'était emparé de ma maison avec les officiers du
roi, qui me traita magnifiquement, avec beaucoup de seigneurs qu'il avait
invités, et fit toujours les honneurs ; ce qui, quoi que je pusse faire, dura
jusqu'au mercredi suivant inclus, avec un carrosse du roi toujours à ma porte
pour me servir ; mais à ce dernier égard, j'obtins enfin que cela ne durerait
que trois jours, pendant lesquels il fallut toujours m'en servir ; il était à
quatre mules, avec un cocher du roi et quelques-uns de ses valets de pied en
livrée. Ce traitement de table et de carrosse est une coutume à l'égard des
ambassadeurs extraordinaires. Si je m'étends sur les honneurs que j'ai reçus,
c'est un récit que je dois à l'instruction et à la curiosité, plus encore à la
joie extrême du sujet de cette ambassade qui fit passer par-dessus toutes
règles, comme pour les premières visites, et en bien d'autres choses, ainsi
qu'aux accueils et aux empressements que je reçus de tout le monde, et qui
furent toujours les mêmes tant que je demeurai en Espagne.

La conduite de deux seigneurs principaux me surprit également par leur
opposition à mon égard. Cellamare, qui avait pris le nom de duc de Giovenazzo
depuis la mort de son père, et qui était grand écuyer de la reine, surpassa
toute cette cour en empressements pour moi et chez moi, et au palais, en
protestations de joie de l'union et des mariages, d'attachement et de
reconnaissance des bons traitements qu'il avait reçus en France, me conjura
que le roi et M. le duc d'Orléans en fussent informés, et se répandit assez
inconsidérément en tendresse pour le maréchal de Villeroy, auquel il me dit
qu'il voulait écrire, ainsi qu'au roi et à M. le duc d'Orléans. Je reçus
toutes ces rares effusions aussi poliment que me le permit la plus extrême
surprise, après tout ce qu'il avait brassé à Paris et ce qui en était suivi
pour lui-même. Ces mêmes empressements continuèrent tant que je fus en
Espagne, mais il ne mangea pas une seule fois chez moi. Aussi, ne l'en
priai-je qu'une de devoir, le jour de la couverture^[Voy. sur cette cérémonie,
le t. III, p. 261 et suiv.] de mon fils.

Son contradictoire fut le duc de Popoli, capitaine général, grand maître de
l'artillerie, chevalier du Saint-Esprit et gouverneur du prince des Asturies,
dont je reçus force compliments au palais où je ne le rencontrais guère, et
qui ne vint et n'envoya chez moi qu'une fois. On verra aussi comment j'en usai
avec lui.

Ce même jour, j'allai voir le marquis de Grimaldo, particulièrement chargé des
affaires étrangères. Il entendait parfaitement le français, mais il ne le
voulait pas parler. Orondaya, son principal commis, nous servit toujours
d'interprète ; on ne peut en recevoir plus de politesses ; je fus étonné au
dernier point qu'il me rapportât tous les efforts que j'avais faits auprès de
M. le duc d'Orléans pour le détourner de la guerre qu'il fit à l'Espagne en
faveur des Anglais, et je n'imagine pas comment Laullez l'avait su, qui
l'avait mandé fort tôt après qu'il fut arrivé à Paris. Je présentai à Grimaldo
les copies des lettres que je devais rendre. Ce fut un long combat de civilité
entre nous, lui de ne les vouloir pas prendre, moi d'insister ; mais je m'y
opiniâtrai tellement qu'enfin il les reçut. J'eus pour cela mes raisons, je
voulais faire passer la lettre de M. le duc d'Orléans au prince des Asturies,
avec le traitement de frère ; je ne voulais pas m'y exposer témérairement ; il
fallait donc, pour ne rien hasarder, que Grimaldo en eût la copie et point de
celle où le traitement de frère était omis, qu'il n'était temps de produire
qu'au cas que Grimaldo ne voulût point passer l'autre ; c'est ce qui me fit
tant insister ; heureusement je n'en entendis plus parler, et sur cette
confiance, je rendis celle où était le traitement de frère le lendemain au
prince des Asturies. Elle passa doux comme lait, et j'eus le plaisir de
renvoyer aussitôt après à M. le duc d'Orléans celle où le traitement de frère
n'était pas employé.

Restait l'embarras de n'avoir point de lettre pour l'infante. J'en fis la
confidence à Grimaldo, qui se mit à rire et me dit qu'il m'en tirerait et
ferait que, lorsque le lendemain j'irais à l'audience de l'infante, la
gouvernante me viendrait dire dans l'antichambre qu'elle dormait et
m'offrirait de la réveiller, ce que je refuserais, après quoi je n'irais plus
chez elle, que la lettre du roi pour elle ne me fût arrivée, et que j'irais
lui remettre alors sans façon et sans audience. Cela commença à nous ouvrir un
peu l'un avec l'autre sur le cardinal Dubois, et je vis dans la suite qu'il le
connaissait tel qu'il était, aussi parfaitement que nous. La journée finit
fort tard par la communication que je donnai à Maulevrier de tout ce qui
m'avait été remis touchant l'ambassade, et je lui remis aussi les pleins
pouvoirs qui lui donnaient le caractère d'ambassadeur.

Lui et moi avions, dès auparavant, agité ensemble la difficulté qui se
rencontrait dans le préambule du contrat de mariage du roi, qui s'expliquait
de manière que ce n'était point le roi et la reine d'Espagne qui
contractaient, mais des commissaires, nommés par eux, qui stipulaient en leur
nom, tant pour Leurs Majestés Catholiques, que pour l'infante, ce qui nous
aurait mis dans la nécessité de nommer aussi des commissaires dont nous
n'avions pas pouvoir. J'avais donc prié Maulevrier de me venir trouver chez
Grimaldo pour nous en expliquer avec lui. Il nous représenta que telle était
la coutume en Espagne ; que nos deux dernières reines avaient été mariées de
cette façon, et qu'encore qu'au dernier de ces deux mariages, le roi et le roi
d'Espagne Philippe IV fussent en personne sur la frontière, le roi Philippe IV
n'en avait pourtant pas signé lui-même le contrat, à quoi Grimaldo nous pressa
fort de nous conformer et de donner des commissaires ; nous insistâmes sur
notre défaut de pouvoir, sur la longueur où jetterait la nécessité de dépêcher
un courrier et d'en attendre le retour, enfin sur ce que le roi comptait si
fort sur la signature de Leurs Majestés Catholiques, que cela même était porté
précisément dans nos instructions. Cette discussion fut beaucoup moins une
dispute qu'une conversation fort polie, à la fin de laquelle Grimaldo, qui
m'adressa toujours la parole, me dit que le roi d'Espagne avait tant de désir
de complaire au roi et de voir la fin d'une affaire si désirée, qu'il espérait
qu'il voudrait bien passer pardessus la coutume d'Espagne et signer lui-même
avec la reine ; qu'il allait leur en rendre compte tout sur-le-champ et nous
informerait le lendemain dimanche 23, de la réponse, jour auquel je devais
avoir le matin ma première audience particulière et rendre les lettres dont
j'étais chargé. Mais avant de passer outre, je crois nécessaire de dire
quelque chose du roi et de la reine d'Espagne et du marquis de Grimaldo.

Le premier coup d'oeil, lorsque je fis ma première révérence au roi d'Espagne
en arrivant, m'étonna si fort, que j'eus besoin de rappeler tous mes sens pour
m'en remettre. Je n'aperçus nul vestige élu duc d'Anjou, qu'il me fallut
chercher dans son visage fort allongé, changé, et qui disait encore beaucoup
moins que lorsqu'il était parti de France. Il était fort courbé, rapetissé, le
menton en avant, fort éloigné de sa poitrine, les pieds tout droits, qui se
touchaient, et se coupaient en marchant, quoiqu'il marchât vite et les genoux
à plus d'un pied l'un de l'autre. Ce qu'il me fit l'honneur de me dire était
bien dit, mais si l'un après l'autre, les paroles si traînées, l'air si niais,
que j'en fus confondu. Un justaucorps, sans aucune sorte de dorure, d'une
manière de bure brune, à cause de la chasse où il devait aller, ne relevait
pas sa mine ni son maintien. Il portait une perruque nouée, jetée par
derrière, et le cordon bleu par-dessus son justaucorps, toujours et en tout
temps, et de façon qu'on ne distinguait pas sa Toison qu'il portait au cou
avec un cordon rouge, que sa cravate et son cordon bleu cachaient presque
toujours. Je m'étendrai ailleurs sur ce monarque.

La reine, que je vis un quart d'heure après, ainsi qu'il a été rapporté plus
haut, m'effraya par son visage marqué, couturé, défiguré à l'excès par la
petite vérole ; le vêtement espagnol d'alors pour les dames, entièrement
différent de l'ancien, et de l'invention de la princesse des Ursins, est aussi
favorable aux dames jeunes et bien faites, qu'il est fâcheux pour les autres
dont l'âge et la taille laissent voir tous les défauts. La reine était faite
au tour, maigre alors, mais la gorge et les épaules belles, bien taillée,
assez pleine et fort blanche, ainsi que les bras et les mains ; la taille
dégagée, bien prise, les côtés longs, extrêmement fine et menue par le bras,
un peu plus élevée que la médiocre ; avec un léger accent italien, [elle]
parlait très bien français, en bons termes, choisis, et sans chercher, la voix
et la prononciation fort agréables. Une grâce charmante, continuelle,
naturelle, sans la plus légère façon, accompagnait ses discours et sa
contenance, et variait suivant qu'ils variaient. Elle joignait un air de
bonté, même de politesse, avec justesse et mesure, souvent d'une aimable
familiarité, à un air de grandeur et à une majesté qui ne la quittaient point.
De ce mélange, il résultait que, lorsqu'on avait l'honneur de la voir avec
quelque privance, mais toujours en présence du roi, comme je le dirai
ailleurs, on se trouvait à son aise avec elle, sans pouvoir oublier ce qu'elle
était, et qu'on s'accoutumait promptement à son visage. En effet, après
l'avoir un peu vue, on démêlait aisément qu'elle avait eu de la beauté et de
l'agrément dont une petite vérole si cruelle n'avait pu effacer l'idée. La
parenthèse, au courant vif de ce commencement de fonctions d'ambassadeur,
serait trop longue si j'en disais ici davantage ; mais il est nécessaire d'y
remarquer en un mot, qui sera plus étendu ailleurs, que jour et nuit, travail,
audiences, amusements, dévotions, le roi et elle ne se quittaient jamais, pas
même pour un instant, excepté les audiences solennelles qu'ils donnaient l'un
et l'autre séparément, l'audience du roi publique et celle du conseil de
Castille et les chapelles publiques. Toutes ces choses seront expliquées en
leur lieu.

Grimaldo, naturel Espagnol, ressemblait à un Flamand. Il était fort blond,
petit, gros, pansu, le visage rouge, les yeux bleus, vifs, la physionomie
spirituelle et fine, avec cela de la bonté. Quoique aussi ouvert et aussi
franc que sa place le pouvait permettre, complimenteur à l'excès, poli,
obligeant, mais au fond glorieux comme nos secrétaires d'État, avec ses deux
petites mains collées sur son gros ventre, qui, sans presque s'en décoller ni
se joindre, accompagnaient ses propos de leur jeu : tout cela faisait un
extérieur dont on avait à se défendre. Il était capable, beaucoup d'esprit et
d'expérience, homme d'honneur et vrai, solidement attaché au roi et au bien de
ses affaires, grand courtisan toutefois, et dont les maximes furent en tous
les temps l'union étroite avec la France. En voilà ici assez sur ce ministre,
dont je sus gagner l'amitié et la confiance, qui me furent très utiles et qui
ont duré entre lui et moi jusqu'à sa mort, comme je le dirai ailleurs, qui
n'arriva qu'après sa chute et bien des années. Retournons maintenant à notre
ambassade.

Le dimanche 23 j'eus ma première audience particulière, le matin, du roi et de
la reine ensemble, dans le salon des Miroirs, qui est le lieu où ils la
donnent toujours. J'étais accompagné de Maulevrier. Je présentai à Leurs
Majestés Catholiques les lettres du roi et de M. le duc d'Orléans. Les propos
furent les mêmes sur la famille royale, la joie, l'union, le désir de rendre
la future princesse des Asturies heureuse. À la fin de l'audience, je
présentai à Leurs Majestés Catholiques le comte de Lorges, le comte de
Céreste, mon second fils, l'abbé de Saint-Simon, et son frère. Je reçus force
marques de bonté du roi et de la reine dans cette audience, qui me parut fort
sèche pour Maulevrier. Ils me demandèrent fort des nouvelles de mon fils aîné,
et dirent quelques mots de bonté à ceux que je venais de leur présenter. Nous
fûmes de là chez l'infante, où je fus reçu comme Grimaldo et moi en étions
convenus. Nous descendîmes ensuite chez le prince des Asturies, à qui je
présentai les lettres du roi et de M. le duc d'Orléans, puis à la fin les
mêmes personnes que j'avais présentées au roi et à la reine. Les propos furent
à peu près les mêmes, et avec beaucoup de grâce et de politesse. Je me
conformai à l'usage et le traitai toujours de Monseigneur et de Votre Altesse,
sans y rien ajouter. J'en usai de même avec les infants.

Au sortir de là nous passâmes dans la cavachuela^[Saint-Simon écrit toujours
cavachuela, au lieu de covachuela, mot qui signifie bureau d'un ministère. On
appelle en espagnol covachuelista un employé des ministères.] du marquis de
Grimaldo. J'expliquerai ailleurs ce que c'est. Il nous dit que le roi
d'Espagne avait consenti à signer lui-même le contrat et la reine ; mais don
Joseph Rodrigo qui, comme secrétaire d'État intérieur, devait l'expédier, et
qui ne parlait et n'entendait pas un mot de français, ni à ce qu'il me parut
d'affaires, proposa qu'il y eût des témoins, et je compris que Grimaldo, qui
s'attendait à notre visite pour la réponse à la difficulté sur la signature,
l'avait aposté là exprès pour se décharger sur lui de la proposition de cette
nouvelle difficulté. Je répondis que nous n'avions point d'ordre là-dessus ;
qu'on ne connaissait point cette formalité en France, et que tout récemment le
roi et tous ceux du sang avaient signé le contrat de la duchesse de Modène
d'une part, et d'autre part le seul plénipotentiaire de Modène sans aucun
témoin, et qu'il n'y en avait point eu non plus au mariage de nos deux
dernières reines. Ces messieurs ne se contentèrent point de ces raisons.
Rodrigo se débattit et baragouina fort. Grimaldo nous dit avec beaucoup de
douceur et de politesse qu'il fallait suivre les coutumes des lieux où on
était pour la validité et la sûreté des actes qu'on y passait ; que les
contrats se passaient en Espagne par un seul notaire, avec la nécessité de la
présence de témoins, qui était une formalité essentielle qu'ils ne pouvaient
omettre. Nous nous défendîmes sur ce qu'elle nous était inconnue et qu'il n'y
en avait rien dans nos instructions. Grimaldo allégua la complaisance du roi
et de la reine d'Espagne de signer eux-mêmes contre la coutume, sur ce que
nous avions représenté que cette signature était expressément dans nos
instructions, et que nous n'avions point de pouvoir pour nommer des
commissaires qui signassent avec les leurs ; qu'ici il n'y avait ni pour ni
contre dans nos instructions, loin d'y avoir rien de contraire à la formalité
des témoins, et qu'il ne nous fallait point de pouvoir pour en nommer, puisque
rien ne s'y opposait dans nos instructions ; enfin que nous ne pouvions
refuser, avec des raisons valables, de nous rendre à un usage constant du pays
qui, sans préjudice aucun ni à la chose ni à nos ordres, n'allait qu'à la plus
grande validité, que les parties désiraient et voulaient également, et dont le
refus jetterait dans un grand embarras et une grande longueur. Je répondis que
nos instructions ne pouvaient rien contenir sur une formalité inconnue et
jamais usitée en France, à laquelle, par conséquent, on n'avait pu penser,
mais que je croyais qu'il suffisait qu'il n'y eût rien dedans ni pour ni
contre pour nous renfermer dans ce qu'elles contenaient, c'est-à-dire pour
n'admettre point de témoins. J'ajoutai que nous ne ferions aucune difficulté
qu'il y en eût de la part de l'Espagne, pourvu qu'il n'y en eût point de la
nôtre, comme je n'en ferais pas non plus qu'il y eût des commissaires
d'Espagne au cas [que] ces messieurs trouvassent qu'il y en pût avoir, sans
empêcher que Leurs Majestés Catholiques signassent elles-mêmes le contrat. Que
je les suppliais de considérer que Leurs Majestés Catholiques pouvaient agir
en souverains chez elles sans que nous y pussions trouver à redire, mais que
pour nous, nous étions bornés aux ordres que nous avions reçus et aux termes
de notre instruction sans pouvoir les outrepasser. Grimaldo et Rodrigo
insistèrent sur l'exemple de la condescendance de Leurs Majestés Catholiques
de signer elles-mêmes contre la coutume, sur la nécessité des témoins pour la
validité de l'acte par la coutume d'Espagne, sur ce que des témoins n'avaient
aucun besoin de pouvoir, sur ce qu'il n'y avait rien dans nos instructions de
porté au contraire, sur ce que, par conséquent, admettre des témoins n'était
pas les outrepasser. Je continuai à me défendre par mes raisons précédentes.
Nous ne convînmes point et tout se passa doucement et très poliment de part et
d'autre. Maulevrier me laissa froidement faire et ne dit que quelques mots à
mesure que je l'interpellai.

Grimaldo nous proposa ensuite la signature des articles pour le lendemain 24,
l'après-dînée, avec le marquis de Bedmar et lui, nommés commissaires du roi
d'Espagne pour cela. Je m'expliquai que je prétendais que cette signature se
fît chez moi, à moins que le roi d'Espagne n'aimât mieux qu'elle se fît dans
son appartement, ce que j'estimais encore plus convenable à la dignité de
cette fonction et une facilité qui pouvait être agréable à Sa Majesté
Catholique. Cela fut accepté sur-le-champ par Grimaldo, et l'heure convenue
pour le lendemain cinq heures après midi, au palais. Nous eûmes après quelque
peu de conversation de civilité, et nous prîmes congé.

Comme il achevait de nous conduire, il rappela Maulevrier à qui il demanda les
noms des personnes principales qui m'accompagnaient, et le pria de lui envoyer
ces noms dans le soir de ce même jour. Comme il fut tard, Maulevrier m'envoya
dire par son secrétaire que Grimaldo voulait absolument avoir ces noms avant
de se coucher, tellement que je les fis écrire, et remettre à ce secrétaire.

Le lendemain matin, lundi 24, je reçus un paquet du marquis de Grimaldo
contenant une lettre pour moi, et cinq autres pour les comtes de Lorges et de
Céreste, l'abbé de Saint-Simon, et les marquis de Saint-Simon et de Ruffec. Je
récrivis sur-le-champ à Grimaldo, qui insistait toujours par sa lettre sur les
témoins, pour lui demander un entretien dans la fin de la matinée, et pour le
faire souvenir que les ambassadeurs de famille ne faisaient point d'entrée.
Sur la fin de la matinée, j'allai à la cavachuela de Grimaldo pour m'expliquer
avec lui sur ce qu'il entendait par ces cinq lettres, et j'y allai seul, parce
que Maulevrier, à qui j'avais envoyé communiquer tout ce paquet de Grimaldo,
voulut demeurer à faire ses dépêches.

Grimaldo me dit nettement que le roi d'Espagne dans l'empressement de finir
une affaire si désirée, ayant condescendu de si bonne grâce à signer lui-même
avec la reine le contrat de mariage contre l'usage des rois ses prédécesseurs,
il était juste aussi que je condescendisse, non par une simple complaisance,
mais à un point nécessaire à la validité de l'acte, qui est celui des témoins ;
que depuis notre conférence de la veille, le roi d'Espagne avait cherché les
moyens de concilier là-dessus sa délicatesse avec nos difficultés, et qu'il
avait cru prendre l'expédient le plus convenable, même le plus honorable pour
moi, de nommer lui-même les cinq personnes les plus distinguées de tout ce que
j'avais amené pour être témoins afin de lever la difficulté que nous faisions
d'en nommer ; que cette sûreté nécessaire dans l'occurrence présente ne pouvait
être refusée, puisque, outre qu'elle n'était pas de mon choix, le roi
d'Espagne ayant nommé à mon insu les cinq témoins français, je ne pouvais
alléguer que mes instructions portassent rien qui y fût contraire.

Je répondis à cet honneur inattendu et rien moins que désiré de la nomination
du roi d'Espagne des témoins français, avec tout le respect possible, sans
toutefois m'engager à rien que je n'eusse vu jusques où il voulait porter
l'usage de ces témoins, et s'il avait dessein de leur faire signer le contrat
de mariage ; mais il convint avec moi qu'ils n'auraient pas cet honneur ; que le
roi d'Espagne se contenterait qu'ils fussent présents à la signature de notre
part, comme de la leur y assisteraient aussi comme témoins les trois charges,
qui sont le majordome-major du roi, le sommelier du corps et le grand écuyer,
avec le majordome-major et le grand écuyer de la reine, qui étaient lors le
marquis de Villena ou duc d'Escalona, le marquis de Montalègre et le duc del
Arco ; le marquis de Santa Cruz et Cellamare, ou le duc de Giovenazzo ; mais le
premier et le dernier ne portaient que le nom de marquis de Villena et de duc
de Giovenazzo ; que cette fonction des dix témoins serait exprimée par un acte
séparé qui serait seulement signé du même secrétaire d'État tout seul, qui
recevrait le contrat de mariage en qualité de notaire du roi d'Espagne, lequel
était don Joseph Rodrigo.

Cette assurance que la fonction des témoins ne paraîtrait que dans un acte
séparé, lequel même ils ne signeraient point, et qui ne le serait que par un
seul secrétaire d'État, me dérida beaucoup. Je considérai qu'avec cette forme
il ne se faisait rien contre la lettre ni contre l'esprit de mon instruction,
ni d'aucun ordre que j'eusse reçu ; [je considérai] leur opiniâtre attachement
à une formalité espagnole nécessaire dans tous les actes qui se passent en
Espagne, et qui, bien que omise aux mariages de nos deux dernières reines,
leur paraissait nécessaire et essentielle dans une circonstance aussi
singulière que la rendait l'âge de l'infante, où ils voulaient accumuler tout
ce qu'ils pouvaient de sûretés. Je m'aperçus aussi qu'ils n'avaient si
facilement accordé la signature du roi et de la reine au contrat de mariage,
contre tout usage et tout exemple, que pour obtenir une formalité aussi hors
de nos usages, mais à leur sens si fortement confirmative de la validité et
sûreté de l'engagement du roi pour le mariage. J'en fus d'autant plus
persuadé, et de l'opinion qu'ils avaient prise de l'importance de cette
formalité pour la sûreté du futur mariage que les cinq grands d'Espagne qu'ils
choisirent pour témoins étaient ce qu'il y avait de plus relevé en Espagne en
âge, en dignité, en charges et tous en naissance, excepté Giovenazzo, mais si
grandement décoré d'ailleurs ; enfin [je considérai] l'amère impatience de
Leurs Majestés Catholiques, car elle l'était devenue, de l'arrivée des
dispenses de Rome et du départ de M^lle^ de Montpensier, qui deviendrait bien
autre, si par une fermeté sans aucun véritable fondement je les jetais dans
les longueurs d'attendre le retour du courrier qu'il me faudrait dépêcher sur
cette difficulté des témoins. Je pris donc mon parti. Je me fis répéter et
confirmer par le marquis de Grimaldo que la fonction des témoins ne paraîtrait
que par l'acte séparé que même ils ne signeraient point, et qui ne le serait
que par Rodrigo tout seul, et je cédai enfin avec tout l'assaisonnement de
respects et du désir de complaire à Leurs Majestés Catholiques et des
compliments personnels à Grimaldo, qui prit, à ce consentement, un air
épanoui, et me proposa la signature du contrat de mariage du roi avec
l'infante pour le lendemain, après dîner, chez le roi.

Quelques heures après être sorti d'avec lui, il m'envoya un paquet dans lequel
il n'y avait point de lettre pour moi, mais cinq autres pour les cinq témoins
français, dans lesquelles cette qualité était énoncée, au lieu qu'elle ne
l'était pas dans les premières qui ne portaient que le choix du roi d'Espagne
pour assister à la signature du contrat, parce qu'alors ils n'osèrent aller
plus loin sur la difficulté où nous en étions demeurés à cet égard. Il paraît
qu'il eut peur que, même après avoir mon consentement, je ne m'opposasse à
cette qualité nette de témoins qui leur était si chère, parce qu'il ne me
parla point d'envoyer d'autres lettres, et qu'elles me surprirent quand je les
reçus. Je les remis aux cinq à qui elles étaient adressées et n'en parlai
point à Grimaldo, parce qu'elles n'innovaient et n'ajoutaient rien à ce à quoi
j'avais cru devoir consentir, d'autant qu'au terme de témoin près, elles
n'étaient que la copie exacte des premières.

Le même jour, lundi 24 novembre, je me rendis au palais avec Maulevrier sur
les cinq heures du soir. Le marquis de Bedmar et Grimaldo nous y attendaient.
Ils nous conduisirent, à travers le salon des Grands, au coin du bout de ce
salon, dans un cabinet petit et fort orné, dont les tapis qui couvraient le
plancher étaient d'une richesse et d'une beauté si singulière, que j'avais de
la peine à me résoudre à marcher dessus. Cette pièce, ainsi que le salon des
Grands, le petit salon où la cour s'assemble pour attendre, et le salon des
Miroirs, donnent sur le Mançanarez et la campagne au delà ; dans ce cabinet,
nous trouvâmes une table, une écritoire et quatre tabourets. Les deux
commissaires espagnols nous firent les honneurs et nous prîmes la droite. Tout
était convenu et écrit longtemps avant mon arrivée, en sorte que nous n'eûmes
qu'à collationner exactement les deux instruments que nous devions signer avec
la copie des mêmes articles que nous avions apportée, après quoi nous signâmes
en la manière accoutumée, et avec les compliments, les protestations et les
effusions de joie qu'on peut s'imaginer. Je fus assis vis à vis du marquis de
Bedmar, et Maulevrier vis à vis de Grimaldo.

Je m'étais fait charger de témoigner à Grimaldo que le roi d'Espagne avait
fait un vrai plaisir à M. le duc d'Orléans et au cardinal Dubois de donner à
Laullez le caractère d'ambassadeur, comme le roi le venait de donner ici à
Maulevrier, et leur en ferait un autre très sensible de lui marquer de plus
par quelque autre grâce que Sa Majesté Catholique était contente de lui.
J'avais pris mon temps pour faire cet office aussitôt que j'eus consenti aux
témoins. J'avais à coeur de servir Laullez, parce que je reconnaissais à tout
moment qu'il n'avait rien oublié pour me rendre agréable. Je vis, à la façon
dont cela fut reçu, qu'on était content de lui à la cour d'Espagne. J'en
rafraîchis la mémoire à Grimaldo en sortant du cabinet de la signature. En
effet, il écrivit de la part et par ordre du roi d'Espagne, à Laullez, avec
assurance des premières grâces qu'il serait possible de lui faire, et Grimaldo
me promit de fort bonne grâce d'y tenir très soigneusement la main.
