# CHAPITRE V.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1721.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chaos des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite de Pelletier de Sousy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de régence curieux sur les finances et la sortie de Law du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur ce conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Conti débanque Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation de ce conseil de régence, orageux entre le régent et M. le Duc, à l'occasion de la retraite de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans veut de nouveau ôter au maréchal de Villeroy la place de gouverneur du roi et me la donner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il s'y associe M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je refuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le combat dure plus d'un mois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je demeure si ferme, que le maréchal de Villeroy conserve sa place auprès du roi, faute de qui la remplir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa misère là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy découvre le péril qu'il a couru pour sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ne me pardonne pas d'avoir pu la remplir, si je l'avais voulu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je le méprise.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Depuis le changement du ministère des finances et la disjonction de tous les
droits et revenus royaux d'avec la compagnie des Indes, excepté la ferme du
tabac qui lui demeura unie, tout était resté dans l'inaction qui, jointe au
défaut de confiance, achevait de perdre le crédit du roi et laissait une
incertitude extrême dans la fortune des particuliers. Tout en ce genre se
passait entre le régent et La Houssaye, nouveau contrôleur général qui, outre
le chaos des finances, n'y avait trouvé ni registres, ni notions, ni qui que
ce fût en aucune place, ni personne qui s'y présentât, parce qu'avec Law
étaient tombés ceux qu'il y avait mis. Toute circulation se trouvait arrêtée,
enfin un épuisement et une confusion au delà de tout ce qu'il s'en [peut]
imaginer. Le duc de Noailles, lorsqu'il était chargé des finances, avait
montré l'exemple d'en communiquer les affaires tout le moins qu'il le pouvait
au conseil de régence, quoique vrai conseil alors, surtout dans la fin de son
administration que ce conseil commençait à tomber. Argenson qui lui succéda,
avec l'autorité des sceaux, l'imita par une soustraction entière qui fut
incontinent suivie de celle de toutes les autres véritables matières. Law, qui
dans la suite administra les finances en diverses façons, passa jusqu'à ne
donner pas même connaissance au conseil de régence des édits, des déclarations
ni des arrêts qui étaient affichés en foule par les rues. La Houssaye commença
son administration de la môme manière, et notamment par disjoindre de la
compagnie des Indes tout ce qui y avait été uni des droits et revenus royaux.

Résolu d'aller plus avant, il crut apparemment devoir s'appuyer du nom du
conseil de régence, quelque vain que ce conseil fût devenu, tellement que la
première fois qu'il y entra en qualité de contrôleur général des finances, ce
fut un jour ou il se passa des choses qui méritent bien d'être rapportées, que
j'écrivis dès que j'en fus sorti pour n'en pas perdre une exacte mémoire, le
voici :

CONSEIL LE RÉGENCE TENU AUX TUILERIES LE DIMANCHE 24 JANVIER 1721, À QUATRE
HEURES APRÈS-MIDI ; PRÉSENTS ET SÉANTS EN CETTE SORTE :

LeRoi.

M. le duc d'Orléans, régent.

M. le prince de Conti.

M. le Duc, chef du conseil de régence.

M. le chancelier.

M. le comte de Toulouse.

M. le duc de La Force.

M. le duc de Saint-Simon.

M. le maréchal duc de Villeroy.

M. le maréchal duc de Grammont.

M. le duc de Noailles.

M. le duc de Saint-Aignan.

M. le duc d'Antin.

M. le maréchal duc de Villars.

M. le maréchal d'Estrées.

M. le maréchal duc de Tallard.

M. le maréchal de Bosons était malade et absent.

M. le maréchal d'Huxelles.

M. l'ancien évêque de Troyes (Bouthillier).

M. de Torcy.

M. de La Vrillière, secrétaire d'État.

M. l'archevêque de Rouen (Besons).

M. l'archevêque de Cambrai (Dubois), secrétaire d'État.

M. de La Houssaye, contrôleur général, mandé.

M, d'Armenonville, secrétaire d'État.

M. le marquis de Canillac.

M. Le Blanc, secrétaire d'État.

M. le duc de Chartres.

M. Le Pelletier de Sousy, doyen du conseil, qui était aussi du conseil de
régence, avait obtenu depuis quatre jours la permission de ne plus faire
aucune fonction de ses emplois, à cause de son âge, qui passait quatre-vingts
[ans], mais avec la tête bonne et la santé aussi, chagrin contre des
Forts^[Pelletier ou Le Pelletier des Forts devint contrôleur général des
finances en 1726.], son [frère], avec qui il logeait, et alla se retirer à
Saint-Victor, où l'ennui le gagna bientôt et peut-être le repentir.

Tout le monde assis, M. le duc d'Orléans dit au roi qu'il y avait une affaire
fort importante à délibérer qui regardait la compagnie des Indes, et qui
concernait les papiers royaux, laquelle méritait toute l'attention du conseil,
dont M. de La Houssaye allait rendre compte. Il ajouta vaguement deux
périodes, après quoi M. le comte de Toulouse rapporta une bagatelle concernant
une augmentation à la ville de Saint-Malo, laquelle finie, le régent donna la
parole à La Houssaye.

En cet instant, M. le Duc se leva, contre l'usage de ceux qui opinent ou qui
veulent parler, fit signe à La Houssaye d'attendre, se rassit et dit au roi
qu'il n'était informé que de ce matin même de ce qui se devait présentement
proposer au conseil ; qu'intéressé comme il l'était avec la compagnie des
Indes, il s'était d'abord proposé de ne point opiner, pour éviter que ce qu'il
dirait pût être interprété d'intérêt particulier ; mais que depuis il avait
estimé plus convenable de se mettre en liberté pour pouvoir dire ce qu'il
croyait utile pour le bien de l'État ; qu'il avait eu et déposé quinze cents
actions ; qu'en outre il en avait encore quatre-vingt-quatre sous son nom qui
ne lui appartenaient pas ; que, si celui qui en était chargé se fût trouvé chez
lui, il aurait déjà porté les siennes à M. le duc d'Orléans pour qu'il eût la
bonté de les remettre à Sa Majesté, ou à la compagnie, ou bien de les brûler,
comme il aurait voulu ; que ce qu'il n'avait pu exécuter cejourd'hui il le
ferait le lendemain dans la matinée, et que, le déclarant en si bonne
compagnie, il se croyait dès lors pouvoir compter hors d'intérêt et en état de
pouvoir dire son sentiment sur la matière qu'on avait à traiter, d'autant plus
qu'il n'avait jamais été pour la compagnie qu'autant qu'il avait cru le devoir
pour le service de Sa Majesté et pour le bien de ses sujets.

M. le prince de Conti prit alors la parole et dit que tout le monde savait
bien que depuis longtemps il n'avait point d'actions, que ce qu'il en avait eu
il l'avait rendu à Law, et qu'il offrait de remettre le duché de Mercœur qui
en était le bénéfice. M. le Duc répondit assez bas que des offres vagues ne
suffisaient pas, qu'il en fallait la réalité et l'exécution.

La Houssaye commença son discours sur les comptes de la compagnie avec le roi :
tout son rapport fut parfaitement beau. Il conclut que la compagnie fût
déclarée redevable de tous les billets de banque, et que ceux qui ne seraient
point éteints par les quinze cents millions de récépissés retirés par la
compagnie, elle devrait au roi l'excédant, attendu que le roi s'en charge ; que
c'était une suite naturelle de l'union qui avait été faite de la banque à la
compagnie des Indes au mois de février dernier, où le roi avait donné à la
compagnie le bénéfice et la charge de la banque.

M. le Duc prit alors la parole, et dit que, par la même assemblée de la
compagnie, il avait été réglé qu'on ne ferait plus d'achats d'actions, et
qu'il ne serait point fait de billets de banque, sinon par une assemblée
générale ; qu'il n'y en a point eu ; que, s'il a été fait des achats d'actions
et de billets, ç'a été par ordres du roi et arrêts du conseil du propre
mouvement, qu'ainsi c'est le roi qui en doit être tenu.

M. le duc d'Orléans a répliqué que M. Law était l'homme de la compagnie, aussi
bien que celui du roi ; que ce qu'il avait fait, il le croyait du bien de la
compagnie ; que cela est si vrai que dans l'arrêt qui ordonne l'achat des
actions, il est dit que la dividende^[Saint-Simon fait ce mot féminin,
sous-entendant le substantif partie.] accroîtra aux autres actionnaires ; que
c'était aussi Law qui avait fait faire des billets de banque pour cet emploi,
afin de faire valoir les actions.

M. le Duc a répondu que M. Law ne pouvait pas engager la compagnie, puisqu'il
était l'homme du roi comme contrôleur général ; qu'il n'y avait d'arrêts que
pour douze cents millions de billets de banque ; qu'il avait même été dit dans
l'assemblée générale qu'on supprimerait les billets de banque de dix livres ;
que, loin de cela, on en avait fait pour plus de cent millions des mêmes, et
qu'il y avait dans le public pour plus de deux milliards sept cents millions
de billets de banque ; que cela ne pouvait jamais être regardé comme un fait de
la compagnie.

M. le duc d'Orléans expliqua que l'excédant des billets de banque avait été
fait par des arrêts du conseil, rendus sous la cheminée ; que le grand malheur
venait de ce que M. Law en avait fait pour douze cents millions au delà de ce
qu'il en fallait ; que les premiers six cents millions n'avaient pas fait grand
mal, parce qu'on les avait enfermés dans la banque ; mais qu'après l'arrêt du
21 mai dernier, lorsqu'on donna des commissaires à la banque, il se trouva
pour autres six cents millions de billets de banque que Law avait fait faire
et répandu dans le public, à son insu de lui régent, et sans y être autorisé
par aucun arrêt, pour quoi M. Law méritait d'être pendu ; mais que, lui régent
l'ayant su, il l'avait tiré d'embarras par un arrêt qu'il fit expédier et
antidater, qui ordonnait la confection de cette quantité de billets.

Là-dessus M. le Duc dit à M. le régent : « Mais, monsieur, comment, sachant
cela, l'avez-vous laissé sortir du royaume ? — C'est vous, monsieur, répliqua
le régent, qui lui en avez fourni les moyens. — Je ne vous ai jamais demandé,
répondit M. le Duc, de le faire sortir du royaume. — Mais, insista le régent,
c'est vous-même qui lui avez envoyé les passeports. — Il est vrai, monsieur,
répondit M. le Duc, mais c'est vous qui me les avez remis pour les lui
envoyer ; mais je ne vous les ai jamais demandés, ni qu'il sortit du royaume.
Je sais qu'on m'a voulu jeter le chat aux jambes dans le public là-dessus, et
je suis bien aise d'expliquer ici ce qui en est puisque j'en ai l'occasion. Je
me suis opposé qu'on mit M. Law à la Bastille, ou dans quelque autre prison,
comme on le voulait, parce que je ne croyais pas qu'il fût de votre intérêt de
l'y laisser mettre après vous en être servi comme vous avez fait ; mais je ne
vous ai jamais demandé qu'il sortît du royaume, et, je vous prie, monsieur, de
vouloir bien dire en la présence du roi, et devant tous ces messieurs, si je
vous l'ai jamais demandé. — Il est vrai, répondit M. le régent, que vous ne me
l'avez pas demandé ; je l'ai fait sortir, parce que j'ai cru que sa présence en
France nuirait au crédit publie et aux opérations qu'on voulait faire. — Je
suis, reprit M. le Duc, si éloigné, monsieur, de vous l'avoir demandé, que, si
vous m'aviez fait l'honneur de m'en demander mon avis, je vous aurais
conseillé de vous bien garder de le laisser sortir du royaume. »

La Houssaye continua ensuite son rapport. Il lut la requête de la compagnie à
ce que la banque lui fût unie, et que tous les profits d'icelle lui fussent
donnés. On lut aussi les deux articles de l'arrêt du conseil qui intervint le
lendemain de la requête qui faisaient à la question, et La Houssaye conclut
que la compagnie serait débitrice envers le roi des billets de banque.

Armenonville proposa là-dessus une opinion que la compagnie fût entendue. Le
maréchal d'Estrées appuya cet avis ; le régent y fit des objections très
fortes, et tout le conseil, excepté ces deux, furent de l'avis de M. de La
Houssaye.

Ensuite il proposa que, comme il y avait plusieurs particuliers qui avaient
mis tout leur bien dans les actions sur la foi publique, il n'était pas juste
que par la dette immense de la compagnie envers le roi ils se trouvassent
ruinés, et que réciproquement ceux qui étaient sortis de la compagnie dans le
bon temps, qui avaient converti leurs actions en billets ou qui les avaient
achetées à vil prix sur la place, ou employées en rentes perpétuelles ou
viagères, ou en comptes en banque, profitassent du malheur des actionnaires de
bonne foi ; qu'ainsi il fallait nommer des commissaires pour liquider tous ces
papiers et parchemins, et annuler ceux qui ne procéderaient point de biens
réels.

M. le Duc dit à cela : « Il y a quatre-vingt mille familles au moins dont tout
le bien consiste en ces effets : de quoi vivront-elles pendant cette
liquidation ?» La Houssaye répondit qu'on nommerait tant de commissaires, que
cela serait bientôt fait.

M. le Duc dit ensuite que, s'il y avait des gens à liquider, ce n'étaient pas
ceux qui étaient anciens porteurs des effets publics ; que le discrédit les
ruinerait assez ; mais qu'il fallait chercher ceux qui avaient réalisé en
argent ou en terres ou en maisons, ou qui avaient vendu leurs meubles à des
prix exorbitants, ou qui avaient arrangé leurs affaires aux dépens de leurs
créanciers.

La Houssaye dit qu'on les taxerait aussi par rapport à ceux qui avaient des
immeubles, mais que, par rapport à ceux qui avaient réalisé en argent, c'était
une chose fâcheuse par la peine qu'il y avait à les connaître ; qu'il
arriveront cependant un bien de l'arrangement qu'on proposait aujourd'hui,
parce que le roi reprenant un nouveau crédit par la liquidation, et absorbant
une partie des dettes, les réaliseurs en argent le mettraient au jour pour le
prêter au roi, vu la facilité des billets payables au porteur.

M. de La Houssaye continua son discours. Après qu'il fut fini, il fut arrêté
tout d'une voix qu'il serait nommé des commissaires pour liquider les rentes
sur le roi tant perpétuelles que viagères, les actions rentières et
intéressées, les comptes en banque et les billets de banque.

M. le duc d'Orléans dit qu'il fallait faire un règlement qui serait porté au
premier conseil de régence pour prescrire aux commissaires les règles qu'on
devait tenir, après quoi il ne s'en mêlerait en aucune façon, renverrait tout
aux commissaires, et ne ferait grâce à personne.

M. le Duc lui dit là-dessus que ce serait le moyen que tout se passât dans la
règle ; sur quoi le régent, s'adressant au roi, le supplia de lui permettre de
dire qu'il lui avait défendu de s'en mêler, et ordonné de laisser tout faire
par les commissaires.

Le maréchal de Villeroy s'écria, en s'adressant à M. le duc d'Orléans : « 
N'êtes-vous pas revêtu de toute son autorité, parlant de celle du roi, et n'en
avez-vous pas aussi toute la confiance ?» et à l'instant on leva le conseil.

On a omis plusieurs propos de ceux qui n'ont aucune importance, mais il ne
faut pas oublier que le comte de Toulouse offrit ses actions, que le régent ne
voulut pas accepter, comme provenant effectivement des remboursements qu'il
avait reçus.

Le duc d'Antin déclara aussi qu'il en avait quatre cents qu'il rapporterait le
lendemain.

L'étonnement fut grand dans tous ceux qui se trouvèrent à ce conseil. Personne
n'ignorait en gros le désordre des finances ; mais le détail de tant de
millions factices, qui ruinaient le roi ou les particuliers, ou pour mieux
dire l'un et l'autre, effraya tout le monde. On vit alors à découvert où avait
conduit un jeu de gobelets, dont toute la France avait été séduite, et quelle
avait été la prodigalité du régent, par la facilité de battre monnaie avec du
papier, et de tromper ainsi l'avidité publique. Il y fallait un remède, parce
que les choses étaient arrivées à un dernier période, et ce remède, qui allait
au dernier détriment des actionnaires et des porteurs des billets de banque,
ne se pouvait trouver que par le dévoilement de tout le mal, si longtemps tenu
caché, autant qu'il avait été possible, pour que chacun vît enfin où on en
était au vrai, et la nécessité pressante aussi bien que les difficultés du
remède.

Depuis l'arrêt du 22 mai, qui fut l'époque de la décadence de ce qui était
connu sous les noms de Mississipi et de banque, et la perte de toute confiance
par la triste découverte qu'il n'y avait plus de quoi faire face au payement
des billets, par leur excédant prodigieux au delà de l'argent, chaque pas
n'avait été qu'un trébuchement, chaque opération qu'un palliatif très faible.
On n'avait pu chercher qu'à gagner des jours et des semaines, dans des
ténèbres qu'on épaississait à dessein, dans l'horreur qu'on avait de laisser
voir au jour tant de séduction et de monstres de ruine publique. Law ne
pouvait se laver à la face du monde d'en avoir été l'inventeur et
l'instrument, et il aurait couru grand risque, au moment de ce terrible et
public dévoilement ; et M. le duc d'Orléans, qui, pour suffire à sa propre
facilité et prodigalité, et satisfaire à l'avidité prodigieuse de chacun,
avait forcé la main à Law et l'avait débanqué de tant de millions, au delà de
tous moyens d'y faire face, et l'avait précipité dans cet abîme, ne pouvait se
mettre au hasard de l'y laisser périr, et moins encore, pour le sauver, se
déclarer le vrai coupable. Ce fut donc pour se tirer de ce premier et si
mauvais pas, qu'il fit sortir Law du royaume, lorsqu'il se vit acculé et forcé
de montrer à la lumière l'état des finances et de cette énorme gestion qui
n'était que tromperie. Cette manifestation qui intéressait si fort les
actionnaires et les porteurs de billets de banque en général, mais bien plus
vivement ceux qui les tenaient de leur autorité ou de leur faveur, et qui n'en
pouvaient montrer d'autre origine, les mit tous au désespoir. Les plus
importants, comme les princes du sang, les plus avant dans ces affaires, comme
d'Antin, le maréchal d'Estrées, Lassai, M^me^ la Duchesse, M^me^ de Verue et
d'autres en petit nombre, qui y avaient si gros, et dont les profits
jusqu'alors avaient été immenses, avaient, de force ou d'industrie, arrêté
cette manifestation tant qu'ils avaient pu, soutenu ce puissant mur qui
s'écroulait malgré eux, et suspendu le moment si funeste pour eux. Comme ils
savaient à peu près le fond des choses, ils voyaient que le moment qu'elles
seraient connues finirait ces gains prodigieux et mettrait à néant les papiers
dont ils s'étaient farcis à toutes mains et pur profit, sans y avoir mis un
sou du leur pour les acquérir. C'est ce qui engagea M. le duc d'Orléans à leur
cacher le jour de cette manifestation, pour éviter d'être importuné d'eux pour
différer ce qui ne pouvait plus l'être, et pour, en les surprenant, leur ôter
le temps de se préparer à former des difficultés et des réponses aux
opérations que La Houssaye avait à proposer à leurs dépens. C'est aussi ce qui
mit M. le Duc en fureur, et qui causa cette scène étrange entre lui et M. le
duc d'Orléans, qui scandalisa et qui effraya tous ceux qui dans ce conseil en
furent témoins ; tous deux y firent un mauvais personnage.

M. le Duc débuta par une vaine parade de la remise de ses actions, qu'il ne
pouvait plus garder, parce qu'elles étaient sans origine, et il ne fit qu'en
manifester l'énorme quantité. Il crut par là imposer et se mettre en liberté
de protéger la compagnie de toutes ses forces, parce qu'il y avait le plus
gros intérêt personnellement, ainsi que M^me^ la Duchesse sa mère. Personne ne
l'ignorait, aussi n'imposa-t-il à personne. Il haïssait et méprisait le prince
de Conti au dernier point. Il est vrai qu'en cela il était du sentiment
unanime. Aussi ne put-il pas s'empêcher de relever l'offre de la remise du
duché de Mercœur, volé à Lassai par un retrait^[Action en justice, par
laquelle on retirait un héritage qui avait été vendu.] et un procès indigne,
offre qu'il était bien sûr qui ne serait pas acceptée. Ce prince avait raison
d'avancer que tout le monde savait bien qu'il n'avait point d'actions. Mais un
peu de jugement l'aurait retenu de faire une protestation qui faisait souvenir
tout le monde qu'il avait porté le premier et le plus mortel coup à la banque,
en se faisant tout à coup rembourser en argent de tout son papier, dont Law ne
s'est pu relever depuis. On vit arriver publiquement à l'hôtel de Conti quatre
surtouts^[Charrettes qui servaient à porter les bagages.] chargés d'argent, et
le prince de Conti pendu à ses fenêtres pour les voir entrer chez lui.

M. le duc d'Orléans, qui de goût et depuis par nécessité vivait de ruses et de
finesses, crut avoir fait merveilles d'avoir chargé M. le Duc des passeports
de Law, et d'avoir caché ce qui se devait traiter dans ce conseil de régence.
Il voulait affubler M. le Duc de la retraite de Law hors du royaume, et le
prendre au dépourvu en ce conseil, pour lui ôter les moyens de contredire. Il
en fut cruellement la dupe ; la matière touchait à M. le Duc d'un si grand
intérêt, qu'il était par lui, et par d'autres principaux intéressés,
continuellement alerte sur ce qui devait se proposer, et il arriva qu'il fut
assez tôt averti pour bien apprendre sa leçon. La hardiesse et la fermeté ne
lui manquaient pas ; il n'avait rien à craindre, il connaissait d'ailleurs par
une expérience continuelle l'extrême faiblesse de M. le duc d'Orléans, il en
voulut profiter, et puisque tout ce mystère d'iniquité se devait enfin révéler
en présence du roi et du conseil (et nombreux comme il l'était c'était dire au
public), il se proposa de ne garder aucun ménagement pour tirer son épingle du
jeu, faire retomber tout sur M. le duc d'Orléans, et se montrer soi comme le
beau personnage, piqué de plus du secret qui lui avait été fait de ce qui se
devait proposer en ce conseil, plus encore peut-être de la proposition même si
contraire à la compagnie, et au grand intérêt qu'il y avait ; piqué de plus de
ce que M. le duc d'Orléans avait adroitement fait passer à Law ses passeports
par lui, pour donner lieu au monde de se persuader que M. le Duc les avait
demandés, conséquemment que c'était lui qui avait obtenu de M. le duc
d'Orléans sa sortie du royaume. Aussi fut-ce là-dessus qu'il pressa
impitoyablement M. le duc d'Orléans, qu'il l'interpella, et qu'il le força
d'avouer qu'il ne lui avait jamais demandé cette sortie, qu'il protesta que,
s'il en avait été consulté, il n'en aurait jamais été d'avis, et qu'il
reprocha si durement à M. le duc d'Orléans d'avoir laissé sortir Law du
royaume, après avoir fait de son chef pour six cents millions de billets de
banque contre les défenses si expresses de les multiplier davantage. Ce
conseil donc nous apprit deux choses : que Law était mis à la Bastille sans M.
le Duc, et qu'à l'insu du régent Law avait fait et répandu dans le public pour
six cents millions de billets de banque, non seulement sans y être autorisé
par aucun arrêt, mais contre les défenses expresses.

Pour la première, je ne sais qui avait pu donner un conseil si dangereux à M.
le duc d'Orléans, qui au ton qu'il avait laissé prendre au parlement, et que
le parlement ne quittait point malgré le lit de justice et son voyage de
Pontoise, aurait profité du désordre connu des finances et de leur incroyable
déprédation, et plus encore du mécontentement public pour en prendre
connaissance et se venger enfin de Law, qui depuis si longtemps était sa bête,
et par lui de M. le duc d'Orléans, qui se serait trouvé bien empêché, et
peut-être hors d'état de le tirer de prison, après l'y avoir mis, et de
l'arracher au parlement qui se serait fait honneur et délice de le faire
pendre malgré le régent. Il y avait bien de quoi, puisque le régent acculé par
M. le Duc, l'avoua en plein conseil, et que, pour le tirer de péril, il avait
fait rendre un arrêt du conseil antidaté, qui ordonnait cette confection si
prodigieuse de billets de banque faits et répandus par Law de sa propre
autorité. Mais quel aveu d'un régent du royaume, en présence du roi et d'un si
nombreux conseil, dont la plupart ne lui étaient rien moins qu'attachés ! Et à
qui espéra-t-il avec quelque raison de persuader que Law eût fait un coup si
hardi, et de cette importance, à l'insu de lui régent, son seul appui contre
le public ruiné, et contre le parlement, qui ne cherchait qu'à le perdre, et
cela, pour la première opération qu'il eût jamais faite, sans l'aveu et
l'approbation du régent ? Voilà pourtant oh les finesses dont ce prince se
repaissait le conduisirent, et le dépit et la férocité de M. le Duc le
forcèrent à un si étonnant aveu, et si dangereux, en présence du roi et d'une
telle assemblée. J'en frémis en l'entendant faire, et il est incroyable que ce
terrible aveu n'ait pas eu la moindre des suites que j'en craignis.

Pour la personne de Law, M. le Duc, tout bouché qu'il fût de soi-même, était
trop éclairé par le grand intérêt qu'il avait au papier, et trop bien
conseillé par les siens qui n'y en avaient pas un moindre, qui étaient habiles
et avaient les yeux bien ouverts, pour laisser mettre Law en prison, exposé à
des suites aisément funestes, à tout le moins destructives de ce qu'ils
comptaient bien sauver du naufrage et que par l'événement ils en sauvèrent en
effet. À l'égard de la sortie de Law hors du royaume, c'est une obscurité
entre M. le duc d'Orléans et M. le Duc, que je n'ai pu démêler. Bien ai-je
expliqué ci-dessus les raisons qui m'ont paru celles qui engagèrent M. le duc
d'Orléans à faire sortir Law du royaume, et sa petite finesse de lui en faire
mettre les passeports entre les mains par M. le Duc, pour se décharger sur lui
de cette sortie : car de tout cela M. le duc d'Orléans ne m'en dit rien, et la
chose faite, je ne cherchai pas à en rien apprendre de lui ; mais que M. le
Duc, qui avait pour ses trésors de lui et des siens le même intérêt de ne pas
exposer Law, non seulement à sa perte, mais encore à la nécessité de répondre
juridiquement, et de parler, comme on dit des criminels, fût contraire à sa
sortie du royaume, j'avoue que c'est ce que je n'entends pas ; moins encore
qu'y étant si contraire, il ne l'ait pas témoigné à M. le duc d'Orléans, et
fait effort pour l'empêcher lorsqu'il reçut de lui les passeports pour les
remettre à Law, dont l'occasion était si naturelle, puisqu'il savait bien que
ces passeports étaient pour sortir du royaume ; qu'il ne l'ait pas fait alors,
cela est clair, puisqu'il ne s'en serait pas tu en ce conseil, et d'autre
part, que M. le duc d'Orléans, si malmené par lui sur cette sortie, ne lui ait
pas reproché ce silence en lui remettant les passeports, c'est encore ce que
je ne puis comprendre.

Autre chose encore difficile à entendre. Quelque bouché et peu préparé que pût
être M. le Duc à cette remise des passeports entre ses mains pour les donner à
Law, comment voulut-il s'en charger, et comment ne sentit-il pas le but de ce
passage par ses mains ? Quelle autre raison de ce passage put-elle se présenter
à lui ? et tout homme en place de finance, ou Le Blanc, ou un autre secrétaire
d'État, n'étaient-ils pas aussi bons et bien plus naturels que non pas M. le
Duc, pour remettre à Law ses passeports ? En un mot, ce sont des ténèbres que
j'avoue que je n'ai pu percer. Du reste, M. le Duc était venu bien préparé
pour soutenir la compagnie en laquelle lui et les siens se trouvaient si
grandement intéressés. Aussi faut-il convenir qu'il plaida bien cette cause,
et qu'il n'obtint rien de plausible de tout ce qu'il se pouvait dire en sa
faveur. Le rare est qu'après une scène si forte, si poussée, si scandaleuse,
si publique, il n'y parut pas entre M. le Duc et M. le duc d'Orléans. Le
régent sentait le poids énorme dont sa gestion était chargée par la confiance
aveugle jusqu'au bout, et la protection si déclarée qu'il avait donnée à Law
envers et contre tous. Il était faible, je le dis à regret ; il craignait M. le
Duc, ses fougues, sa férocité, son peu de mesure, quoique d'ailleurs il connût
bien le peu qu'il était. Cette débonnaireté, que je lui ai si souvent
reprochée, lui fit avaler ce calice comme du lait, et le porta à vivre à
l'ordinaire avec M. le Duc pour ne le point aigrir davantage, et à ne
l'aliéner pas de lui. À l'égard de M. le Duc, ce n'était pas à lui à se
fâcher, il avait poussé M. le duc d'Orléans à bout sans le plus léger
ménagement, toujours l'attaquant, toujours le faisant battre en retraite,
jusqu'à lui avoir arraché l'aveu le plus étonnant et le plus dangereux. Il
était donc content de l'issue de ce combat d'homme à homme, mais il n'avait
garde de l'être des résolutions prises au conseil, quoi qu'il eût pu dire en
faveur de la compagnie, et par là il sentit le besoin qu'il aurait de M. le
duc d'Orléans pour soi et pour les siens, pour n'être pas enveloppés dans la
fortune commune des porteurs de papiers, et pour sauver les leurs du naufrage,
comme il arriva en effet ; car ces quinze cents actions de la remise desquelles
il fit tant de parade, quelque énorme qu'en fit le nombre, n'étaient rien en
comparaison de celles qui lui restaient sous d'autres formes, et pareillement
à M^me^ la Duchesse, à Lassai, à M^me^ de Verue, et à d'autres des siens, et qui
profitèrent depuis si furieusement et pour longtemps encore. Ce n'est donc pas
merveilles si, après une si étrange scène où il avait eu tout l'avantage sur
M. lé duc d'Orléans, il ne chercha depuis qu'à la lui faire oublier.

La fin de ce conseil ne fut pas plus heureuse pour M. le duc d'Orléans. Il s'y
montra battu de l'oiseau, en protestant, je n'oserais dire bassement, qu'il
laisserait faire aux commissaires la liquidation dont ils seraient chargés, en
pleine liberté, sans s'en mêler ; encore pis, quand M. le Duc lui fit comme une
nouvelle injure par la façon dont il l'approuva et l'y exhorta en deux mots si
énergiques, de se tourner au roi, et lui demander permission de publier que Sa
Majesté lui avait défendu de se mêler des liquidations. C'était avouer le peu
de confiance que le public pouvait prendre en lui et s'en moquer en même
temps, en demandant cette permission ridicule à un roi sans pouvoir, par le
défaut de son âge, d'ordonner ni de défendre rien d'important, et moins encore
qu'à qui que ce fût, au dépositaire de toute son autorité^[Il faut entendre
par cette phrase un peu obscure, que le roi ne pouvait donner aucun ordre
important, et moins encore qu'à personne, au duc d'Orléans, dépositaire de
toute son autorité.]. Aussi le maréchal de Villeroy ne put-il contenir cette
exclamation également ironique et satirique qui marquait combien il trouvait
l'autorité du roi mal déposée, et le ridicule d'une confiance que le roi
n'était pas en état d'accorder ni de refuser.

Je ne sais si cette dérision du maréchal de Villeroy, si impertinente et si
publique, réveilla dans M. le duc d'Orléans le désir de le déplacer, mais peu
après il me fit en général ses plaintes de la conduite du maréchal de Villeroy
à son égard, de ses liaisons, de ses vues folles, mais dangereuses, et du
péril pour lui régent de laisser croître le roi entre ses mains, et les
conclut par me déclarer résolument qu'il me voulait mettre en sa place. Je lui
opposai les mêmes raisons que je lui avais alléguées les autres fois que cette
même tentation l'avait surpris. Je le fis souvenir combien il avait approuvé
le conseil que je lui avais donné vers la fin de la vie du feu roi, qu'au cas
qu'avant sa mort, ou par testament, il ne disposât pas de la place de
gouverneur de son successeur, lui, M. le duc d'Orléans, après toutes les
horreurs qu'on avait eu tant de soin de répandre partout, devait se garder sur
toutes choses de mettre en une place si immédiate à la personne du jeune roi
aucun de ceux qui étaient publiquement ses serviteurs particuliers, moi moins
que pas un, qui, dans tous les temps, ne m'étais jamais caché de l'être, et le
seul qui eût continué à le voir hardiment, publiquement et continuellement
dans l'abandon général où il s'était trouvé. J'insistai que ces mêmes raisons
qui m'avaient engagé à le remercier avec opiniâtreté les autres fois qu'il
m'avait pressé d'accepter cette place, subsistaient toutes pour me la faire
encore refuser. J'ajoutai que, convenant avec lui de tout sur le maréchal de
Villeroy ces mêmes raisons qui m'éloignaient de lui vouloir succéder,
militaient toutes pour l'y faire conserver ; que, de plus, le désordre dévoilé
des finances, et la sortie de Law du royaume, auquel le maréchal de Villeroy
s'était opposé dans tous les temps avec éclat, n'était pas le moment de l'ôter
d'auprès du roi, et qu'il serait tôt ou tard trop dangereux, après avoir
renvoyé le duc du Maine, de réunir en faveur du maréchal de Villeroy et contre
Son Altesse Royale le renouvellement des plus affreux soupçons, et le spécieux
martyr du bien public, et de l'ennemi de Law et des ruines dont il avait
accablé l'État, mettre en furie Paris qui croyait la vie du roi attachée à sa
vigilance, le parti du duc du Maine caché sous la cendre, tout ce qui
s'appelait la vieille cour, c'est-à-dire presque tous les plus grands
seigneurs, enfin le parlement et toute la robe que le maréchal de Villeroy
avait toujours bassement courtisée, et qui l'aimait et le considérait comme un
protecteur.

Quelque fortes que fussent ces raisons, elles ne persuadèrent point M. le duc
d'Orléans : il ne sut trop que répondre, parce qu'elles étaient péremptoires,
mais le maréchal de Villeroy était une guêpe qui l'infestait et que la vue du
futur auprès du roi lui rendait encore plus odieuse. Voir, par rapport à Son
Altesse Royale, ce jeune monarque entre les mains du maréchal de Villeroy ou
entre les miennes, était un contraste si puissant sur lui qu'il ne s'en put
déprendre, et qui forma deux longues conversations fort vives entre lui et
moi. Depuis le lit de justice des Tuileries, j'étais demeuré en grande
familiarité, et même fort en confiance avec M. le Duc. Le régent en était bien
aise, et tous deux se servaient de moi l'un envers l'autre assez souvent. M.
le duc d'Orléans espéra apparemment plus de force sur moi en joignant M. le
Duc à lui ; car je vis entrer Millain chez moi un matin deux jours après, qui,
à ma grande surprise, me dit que M. le Duc l'avait chargé de me dire que M. le
duc d'Orléans ne lui avait pas caché son désir de me faire gouverneur du roi,
et ma résistance ; qu'il trouvait que M. le duc d'Orléans avait toutes sortes
de raisons les plus solides d'ôter le maréchal de Villeroy d'auprès du roi, et
n'avait pas un meilleur choix, ni un autre choix à faire que de moi pour
mettre en cette place, ni de qui que ce pût être que lui, M. le Duc, désirât
davantage. Là-dessus, Millain se mit sur son bien-dire, tant pour l'expulsion
du maréchal de Villeroy que pour me cajoler, m'enivrer, s'il avait pu, de
louanges et de persuasions, sans avoir pu faire ni l'un ni l'autre ne le priai
d'abord de témoigner à M. le Duc combien j'étais sensible à une si grande
marque de son estime et de sa bienveillance, et que, si quelque chose, après
la volonté de M. le duc d'Orléans et son service, me pouvait tenter d'accepter
la place de gouverneur du roi, [ce] serait d'avoir à compter d'une éducation
si importante avec un surintendant, non bâtard, mais prince du sang, et tel
que M. le Duc ; mais que je le suppliais de considérer toutes les raisons que
j'avais alléguées à M. le duc d'Orléans, tant contre le déplacement du
maréchal de Villeroy que contre le choix à faire de moi pour remplir sa place.
Je les détaillai toutes à Millain, je n'oubliai ni force ni étendue, et je
conclus par le prier de faire observer à M. le Duc que je méritais d'autant
plus d'être cru, qu'il n'ignorait pas que, si je m'opposais au déplacement du
maréchal de Villeroy, ce n'était ni par estime ni par amitié, et que, si je
tenais ferme au refus, ce n'était pas que je ne sentisse tout l'honneur du
choix des deux princes, et tout l'avantage et la considération que cette
grande place, et si importante, apporterait à moi et aux miens.

Millain, bien instruit par M. le Duc ; qui m'aimait depuis que je l'avais connu
chez le chancelier de Pontchartrain, et qui, depuis le lit de justice des
Tuileries, était demeuré dans l'habitude de suppléer, tant que cela se
pouvait, aux conférences entre M. le Duc et moi, contesta mes raisons plus de
deux grosses heures sans me faire perdre une ligne de terrain. Les deux
princes furent étonnés et fâchés de cette résistance, tous deux me le
témoignèrent. La dispute recommença, M. le duc d'Orléans s'y prit de toutes
les façons et à force reprises ; Millain m'assiégeait sans cesse chez moi.
Enfin, ils me déclarèrent qu'ils ne quitteraient point prise que je n'eusse
accepté, et que cette lutte durerait tant qu'il me plairait, et jusqu'à ce que
je la voulusse finir de la sorte elle dura ainsi cinq semaines. J'en étais
excédé, et en même temps peiné de répondre si durement à l'amitié, à la
confiance, à leur sentiment intime de la nécessité, surtout pour l'avenir si
délicat et si important pour M. le duc d'Orléans. Ces considérations
toutefois, quelque fortes qu'elles fussent, n'ébranlèrent aucune de mes
raisons : elles ne faisaient qu'accroître mon malaise, et l'importunité que je
recevais d'entendre et de répéter les mêmes raisons presque tous les jours.

À la fin je voulus terminer une contestation si journalière et si longue, et
finir par Millain pour finir avec plus de mesure et moins durement. Je dis
donc à Millain que, sans me départir d'aucune des raisons que j'avais si
souvent alléguées aux deux princes et à lui, tant contre le déplacement du
maréchal de Villeroy que contre le choix à faire de moi pour remplir sa place
auprès du roi, que je croyais péremptoires et sans réplique devant tout homme
éclairé et indifférent, je lui en dirais une autre, à moi plus personnelle et
plus intime, que j'avais expliquée à M. le duc d'Orléans, et qu'il fallait
donc aussi que M. le Duc sût, puisqu'il me pressait avec tant de force et de
persévérance. C'était en deux mots que, quelque attaché que je fusse à M. le
duc d'Orléans, et quelque serviteur que je fusse de M. le Duc, mon honneur
m'était plus cher que l'un ni l'autre, et que tout ce que la plus grande
fortune me pourrait présenter ; qu'il savait lui Millain, que personne
n'ignorait ce que de tout temps j'étais à M. le duc d'Orléans ; qu'il
n'ignorait pas aussi les horreurs si souvent renouvelées et répandues contre
ce prince depuis leur première invention ; que, mis par lui en la place du
maréchal de Villeroy, l'effroi factice des joueurs de ressorts de ces horreurs
éclaterait de plus belle contre le régent, et le contre-coup sur moi ; que nul
ne pouvait me garantir que le roi fût exempt de tout accident et de toute
maladie tant qu'il serait entre mes mains ; que cette garantie se pouvait
étendre aussi peu sur sa vie, puisqu'il était mortel comme tous les autres
hommes de son âge ; que, s'il lui arrivait accident ou maladie, je me sentais
incapable de soutenir tout ce qui se répandrait sur M. le duc d'Orléans, et
qui en plein rejaillirait sur moi ; que, si malheur arrivait au roi, je courais
toutes sortes de risques d'entendre publier qu'il n'aurait été mis entre mes
mains que pour avoir plus de liberté de s'en défaire, soit par ma négligence,
soit par ma connivence, à quoi je me sentais radicalement incapable de
survivre un moment ; par conséquent qu'il voyait, et que M. le Duc verrait à
plein par le compte qu'il allait lui rendre, combien radicalement aussi
j'étais incapable de me laisser vaincre par quoi que ce pût être pour accepter
la place de gouverneur du roi, même quand elle vaquerait par mort.

Millain, tout consterné qu'il me parût d'une résistance si ferme et si bien
causée, ne se tint point battu ; il se mit à tâcher de m'éblouir, à vanter ma
réputation, qui ne pouvait être attaquée ; à m'alléguer qu'elle était demeurée
intacte à la mort de nos princes, lors de la plus grande fureur et des
discours les plus horribles répandus contre M. le duc d'Orléans ; et lorsqu'il
avait été si longtemps dans le décri et dans un abandon si général, que qui
que ce soit, sans exception, n'osait le voir ni même lui parler, tandis que
moi, unique, n'avoir jamais cessé un moment de le voir et de l'entretenir chez
lui et jusque sous les yeux du roi, dans le salon et dans les jardins de
Marly, à Versailles, et partout, sans que pas un de ceux qui m'aimaient le
moins ait jamais ni dit ni laissé entendre quoi que ce pût être qui pût
m'intéresser. Il pressa tant qu'il put cet argument qu'il trouvait si fort. En
effet, ce qu'il disait était vrai, et j'eus ce rare bonheur que les
inventeurs, les instigateurs, les prôneurs de ces horreurs contre M. le duc
d'Orléans, qui d'ailleurs et de plus, par mon attachement pour lui, étaient
mes ennemis, n'imaginèrent jamais de laisser tomber sur moi l'ombre du soupçon
le plus léger, ni le public à qui ils donnaient l'impulsion. Je convins avec
Millain de cette vérité, mais je pus être persuadé que cette vérité, pour
flatteuse qu'elle pût être, me mit à couvert sur ce qui pouvait arriver du roi
entre mes mains. Raisonnant un moment comme les inventeurs et les semeurs des
bruits horribles si étrangement répandus contre M. le duc d'Orléans à la mort
de nos princes, M. le duc d'Orléans non seulement n'avait aucun besoin de moi
pour l'exécution de tels crimes, mais au contraire grand besoin de s'en cacher
de moi. « Je laisse, dis-je à Millain, la religion, l'honneur, la probité ; je
ne toucherai que l'intérêt. »

Monseigneur était mort : le roi avait pris toute confiance dans le nouveau
Dauphin, il lui renvoyait les ministres et les affaires, il donnait les plus
grandes charges à son choix, témoin le duc de Charost. Ce prince par ses
vertus, son application, l'autorité que le roi lui faisait prendre ; la
Dauphine par ses charmes envers tout le monde, qu'elle animait partout, était
l'objet de la tendresse de son époux, de celle du roi, de celle de tout le
monde. Le duc de Beauvilliers se trouvait dans la plus brande splendeur, par
l'influence entière qu'il avait conservée sur son ancien pupille. Personne
n'ignorait à la cour, et M. le duc d'Orléans moins qu'aucun, que le duc de
Beauvilliers m'aimait plus qu'un fils et me confiait presque toutes choses,
depuis bien des années que sa confiance allait toujours croissant. Il avait
transpiré malgré toutes nos précautions qu'il m'avait initié dans celle du
Dauphin, que la Dauphine voulait que M^me^ de Saint-Simon succédât à la duchesse
du Lude, fort âgée déjà, et accablée de goutte. La couronne ne pouvait tarder
longtemps à tomber sur la tète du Dauphin. Que n'avais-je donc point à perdre
en le perdant, comme j'y ai tout perdu en effet, sans compter ce qui est mille
fois plus cher que les fortunes. C'était cette perspective charmante que le
monde voyait s'ouvrir devant moi, qui m'en attirait l'envie et la jalousie, et
qui était incompatible avec le partage ou la confidence des crimes dont on
accablait la réputation de M. le duc d'Orléans, dont le règne, s'il fut arrivé
même sans trouble, quelque favorable qu'il me pût être, ne pouvait jamais me
dédommager du personnel incomparable du Dauphin, ni pour la fortune de ce que
j'en pouvais attendre, sans compter ce que m'eût été de voir la couronne sur
la tête d'une bâtarde de M^me^ de Montespan, au lieu de cette Dauphine si
aimable, et de là sur les petits-fils de cette Montespan. Par conséquent quel
rejaillissement sur ses frères, sur ses neveux, et quel éternel désespoir pour
l'antipode si déclaré de la bâtardise ! M. le Duc était trop éloigné de la
couronne, pour que ce propos fût déplacé, et M. le duc d'Orléans, trop
frivole, trop peu touché par soi-même de la possibilité de régner, enfin trop
accoutumé à moi, à mes sentiments, à mes manières pour en être embarrassé avec
lui. J'ajoutai à Millain qu'il prît garde à la différence des temps et des
circonstances pour en faire la comparaison, et porter un jugement sain de mon
refus ; qu'il était clair que j'avais tout à perdre en perdant le Dauphin et la
Dauphine ; qu'il ne l'était guère moins, pour continuer à ne traiter que
l'intérêt et faire abstraction de toute autre considération, [que] je n'avais
rien à perdre que de commun avec toute la France, si le roi lui était ravi,
tandis qu'en mon particulier je ne perdrais que l'espérance très légère du
crédit, qu'un gouverneur nouveau venu pourrait fonder de s'acquérir auprès
d'un enfant qui avant quatorze ans serait son maître, environné de gens qui ne
songeraient qu'à l'entraîner, et à lui rendre son gouverneur odieux, tout au
moins contraignant, importun et ridicule, tandis que j'avais tout à me
promettre de M. le duc d'Orléans devenu roi. J'insistai avec raison et force
sur cette si extrême différence des temps et des circonstances ; d'où je
conclus que si ma réputation était demeurée intacte à la mort de nos princes,
j'avais tout lien de craindre qu'elle ne la demeurât pas si, étant gouverneur
du roi, j'avais le malheur de le perdre de quelque accident et de quelque
maladie que ce pût être, pour palpablement naturelle qu'elle fût et qu'elle
parût. Enfin qu'il fit considérer à M. le Duc une raison si touchante, que
rien dans le monde ne me ferait passer pardessus.

Millain, étourdi de la solidité de cette raison finale, ne laissa pas de se
reprendre aux branches et d'insister sur ma réputation, qui ne pouvait jamais
être tant soit peu attaquée. Je lui répondis que je m'en flattais parce que je
m'étais conduit toute ma vie principalement vers ce but, mais que le moyen le
plus certain de la conserver entière, sans tache et sans rides, était de ne
l'exposer pas à aucun des cas qui pourrait la gâter quelque injustement que ce
pût être, et de n'être ni assez présomptueux à cet égard, ni assez ambitieux
pour risquer quoi que ce pût être, qui pût entraîner sur elle le doute le plus
léger, quoique le plus visiblement mal fondé. Je finis une conversation qui
consomma presque toute cette matinée, par l'assurer que je ne serais ébranlé
par rien, que j'étais las de tant de redites, sur une matière plus qu'épuisée ;
que je conjurais M. le Duc que je n'en entendisse plus parler et que je ferais
la même déclaration à M. le duc d'Orléans ; je la lui fis en effet deux jours
après, sur ce qu'il me pressa encore. Néanmoins, il se fonda encore en
raisonnements, c'est-à-dire que les mêmes sur le maréchal de Villeroy et sur
moi furent amplement rebattus, parce qu'il n'y avait plus rien de nouveau à en
dire. Il me demanda plusieurs fois si je le voulais livrer en proie au
maréchal de Villeroy, et je vis combien il était touché et frappé de la
différence, pour lui, de voir le roi entre de telles mains ou entre les
miennes. En cela il n'avait pas tort ; mais, comme je l'ai déjà dit, d'autres
considérations plus fortes par un grand malheur devaient l'emporter pour
conserver le maréchal de Villeroy dans sa place ; et quoique véritablement
sensible à la peine de M. le duc d'Orléans de mon refus, ma réputation et mon
honneur m'étaient trop chers pour les exposer le moins du monde, outre mes
autres raisons, qui ont été expliquées.

Je comptai donc l'affaire finie à mon égard, et que faute de trouver quelque
autre bien à point, le maréchal de Villeroy conserverait sa place, comme en
effet il arriva. Mais à mon égard, la persécution, si j'ose me servir de ce
terme, n'était pas finie. Millain eut ordre de revenir encore à la charge, et
il s'en acquitta si bien qu'il me mit enfin en colère ; je lui dis que c'était
une tyrannie qu'exiger d'un serviteur, sur qui on a raison de compter,
d'exposer son honneur et sa réputation, au hasard d'un futur contingent que
j'espérais bien qui n'arriverait pas, mais qui n'était que trop possible par
les accidents communs à tous les hommes, et par la rougeole et la
petite-vérole que le roi n'avait point eues, et qui tourneraient la tête aux
médecins. Qu'outre un si cher intérêt que celui de mon honneur et de ma
réputation, j'avais allégué plusieurs fois à ces princes des raisons qui
regardaient M. le duc d'Orléans, si péremptoires pour laisser le maréchal de
Villeroy dans sa place, et pour, quoi qu'il arrivât de lui, ne me la jamais
donner, que je ne pouvais attribuer cette opiniâtreté qu'à une espèce
d'ensorcellement ; mais qu'en un mot, je l'avertissais pour le rendre à M. le
Duc, et M. le Duc à M. le duc d'Orléans, si bon lui semblait, que je ne me
défendrais plus ; que de mon silence, ils en inféreraient tout ce qu'il leur
plairait ; que, si le maréchal de Villeroy était ôté d'auprès du roi, je ne
dirais pas une parole, mais que, si j'étais nommé pour la remplir, je
refuserais ferme et net ; que ce refus m'attirerait les applaudissements de
tout le monde aux dépens de M. le duc d'Orléans, et peut-être de M. le Duc,
qui pourraient bien m'envoyer à la Bastille et me retirer l'honneur de leurs
bonnes grâces ; que je serais au désespoir d'être loué à leurs dépens, mais
que, ne me restant plus que ce moyen pour me garantir d'une place qui pouvait
devenir funeste à mon honneur et à ma réputation, quelque faussement et
injustement que ce pût être, je l'embrasserais comme un fer rouge, plutôt que
de m'y exposer, que je ne les trompais point en cela, puisque je le lui disais
à lui, pour qu'ils en fussent avertis, après quoi je n'ouvrirais plus la
bouche sur une affaire si longuement rebattue, et qui aurait dû être finie et
abandonnée depuis longtemps. Cela dit avec quelque force, je me levai, et par
ma contenance, je fis entendre à Millain que tout était épuisé, et civilement
qu'il n'avait qu'à s'en aller. Telle fut la fin finale de cette affaire dont
les deux princes ni Millain ne me parlèrent plus. M. le duc d'Orléans fut un
peu fâché ; mais avec moi surtout ses fâcheries étaient légères et courtes.
Pour M. le Duc, il me parut qu'il se paya, quoique à regret, de raison. Mon
refus opéra la conservation du maréchal de Villeroy auprès du roi, faute,
comme je l'ai dit, de trouver de qui la remplir.

M. le duc d'Orléans conta tout cela à l'abbé Dubois ; je l'appelle toujours
ainsi, quoique sacré archevêque de Cambrai. On a vu ailleurs ici que souvent
les choses intérieures les plus secrètes transpiraient du Palais-Royal et se
savaient au dehors. Le maréchal de Villeroy apprit le risque qu'il avait
couru, et qu'il n'avait tenu qu'à moi d'avoir sa place. Tout autre que lui
aurait pu en être piqué contre M. le duc d'Orléans et contre M. le Duc, mais
m'aurait su gré de mon refus et de ma conduite qui l'avait conservé, d'autant
que ce n'était pas pour la première fois, ni même pour la seconde, que pareil
cas était arrivé, comme on, l'a pu voir ici en son temps, quoique avec moins
de dispute et de longueur.

Ce sentiment à mon égard ne fut pas celui du maréchal de Villeroy. Trop fâché
pour se contenir, trop bas et trop timide pour s'en prendre au régent, quoique
si hardi en d'autres choses, mais qui allaient à ses projets, dont la cheville
ouvrière était sa place auprès du roi, qu'il ne voulait pas hasarder par une
scène avec M. le duc d'Orléans, des intentions duquel et de celles de M. le
Duc il ne pouvait douter, il s'en prit honteusement à la partie faible, dont
pourtant l'opiniâtre refus l'avait sauvé. Il renouvela donc ses anciennes
plaintes là-dessus et son ancien dépit contre moi. Malheureusement pour lui il
ne sut et ne put par ou me prendre. Il eut recours à de misérables généralités
et à aboyer à la lune. Cela me revint bientôt et de plusieurs côtés. Je ne
voulais pas avouer, non plus que les précédentes fois, que la place de
gouverneur du roi m'avait été offerte ; je ne crus pas aussi devoir, comme la
dernière fois, rassurer le maréchal de Villeroy, qui payait si mal le service
si essentiel que je lui avais rendu, et dont la basse jalousie allumait
l'ingratitude. Je pris le parti de mépriser ses discours, comme je faisais de
tout temps sa personne, mais sans me lâcher sur lui en rien. Je me contentai
d'en hausser les épaules et de traiter de radotage ce qu'on m'en contait. Je
n'avais jamais eu de commerce avec lui que de rare et légère bienséance
pendant et depuis le dernier règne, excepté les derniers temps de la vie du
feu roi, qu'on a vu en son lieu qu'il se jeta à moi pour essayer de me pomper
avec une importunité extrême. J'allais peu chez le roi, dont l'âge ne
comportait pas l'assiduité du mien, et où encore je ne le rencontrais presque
point, tellement que je ne le voyais qu'au conseil, où nous ne nous abordions
guère, au plus que des moments, et où il était difficile, par l'ordre de la
séance, que nous nous trouvassions l'un auprès de l'autre ; je n'eus donc rien
à changer dans ma conduite à son égard, et je me contentai de piquer de plus
en plus, par mon parfait silence, son orgueil et sa vanité blessée.
