# CHAPITRE PREMIER.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le roi commence à monter à cheval et à tirer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne remet la Sicile à l'empereur, et le roi de Sicile devient roi de Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Albret avec M^lle^ de Gordes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Suite de ses mariages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune prodigieuse de M. et de M^me^ de Beauvau par le duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pension de dix mille livres à la nouvelle duchesse d'Albret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance du gouvernement de Franche-Comté au duc de Tallard, et de sous-gouverneur du roi au fils aîné de Saumery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M. de Mailloc avec une fille de la maréchale d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles s'accommode avec Bloin, pour son second fils, de la survivance d'intendant des ville, châteaux et parcs de Versailles et de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le comte de Charolais et le maréchal de Montesquiou entrent au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Coetquen, et curiosités sur elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chabot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de l'abbé de Chaulieu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Sousternon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt du conseil du 22 mai 1720, qui manifeste le désordre des actions de la banque, et qui a de tristes suites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malice noire d'Argenson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'arrêt est révoqué, dont l'effet entraîne à la fin la perte de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de l'abbé Dubois à l'égard de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me confie, et à deux autres avec moi, l'arrêt avant de le donner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je tâche en vain de l'en détourner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du parlement et de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt qui révoque au bout de six jours celui du 22 mai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law est ôté du contrôle général des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beuzwaldt, avec seize Suisses, en garde chez lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il voit le régent après un refus simulé ; travaille avec lui et en est traité avec la bonté ordinaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La garde se retire de chez lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'agio est transféré de la rue Quincampoix en la place de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me veut donner les sceaux, et m'en presse deux jours durant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je tiens ferme à les refuser.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law et le chevalier de Conflans envoyés sonder et persuader le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils réussissent et le ramènent de Fresnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les sceaux redemandés à Argenson et rendus au chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite d'Argenson en très bon ordre et fort singulière.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi commença a monter a cheval au pas, et galopa un peu quelque temps
après, puis commença à tirer.

Les Espagnols évacuèrent la Sicile, dont l'empereur prit possession, et de
tous les droits du tribunal fameux, dit de la monarchie, dont Rome n'osa lui
disputer la moindre partie, après tout ce qui en était arrivé entre cette cour
et le duc de Savoie, qu'on a vu ici en son temps. Ce prince, qui avec toute
son adresse n'avait pu parer ce fâcheux coup, renonça malgré lui à la Sicile,
en eut la faible compensation de la Sardaigne, dont [il] prit le titre de roi,
au lieu de celui de roi de Sicile.

Le duc d'Albret épousa M^lle^ de Gordes, de la maison de Simiane, fille unique
du premier mariage de M^me^ de Rhodes, qui était Simiane aussi, et veuve en
secondes noces de M. de Rhodes, dernier de la maison de Pot, qui avait été
autrefois grand maître des cérémonies, et fort de la cour et du grand monde,
avec beaucoup d'esprit et de galanterie, depuis perdu de goutte et fort
retiré, mort depuis longtemps. M. d'Albret perdit cette troisième femme au
bout de deux ans. Il avait deux fils de sa première femme, et un de la
seconde, mais il était infatigable en mariages. Il épousa en quatrièmes noces,
en 1725, une fille du comte d'Harcourt-Lorraine, qui prit le nom postiche de
Guise, si odieux aux vrais François, mais si cher à cette maison. Il avait
obtenu en don une terre en Lorraine du duc de Lorraine, à laquelle il fit
donner le nom de Guise, d'où il prit le nom de comte, puis de prince de Guise.
Il n'y eut point d'enfants de ces deux derniers mariages du duc d'Albret,
qu'une fille fort contrefaite, qui a depuis épousé le fils aîné de M. de
Beauvau, qui, lui et sa femme, ont fait une si prodigieuse fortune par la
faveur du dernier duc Léopold de Lorraine, et qui s'est fait grand d'Espagne,
prince de l'empire, chevalier de la Toison d'Or, gouverneur de la Toscane,
avec d'immenses biens.

M. le duc d'Orléans donna à la nouvelle duchesse d'Albret une pension de dix
mille livres, la survivance du gouvernement de Franche-Comté au duc de
Tallard, et celle de sous-gouverneur du roi au fils aîné de Saumery, qui
valait beaucoup mieux que le père, car il était sage, instruit, honnête homme,
et dans les bornes de ce qu'il était ; mais pour ce genre de survivance, et
d'un père plein de santé, qui n'avait pas besoin de secours, mais qui en
voulait perpétuer les appointements dans sa famille, c'est une invention qui
n'avait point d'exemple pour de pareils emplois, et que le père qui l'obtint
était bien loin de mériter par le peu qu'il valait, dont il avait fait force
preuves et des plus étranges, comme on l'a vu ici en son lieu, et moins encore
de la grâce de M. le duc d'Orléans que de qui que ce pût être. Le maréchal de
Tallard ni les siens n'en avaient pas mieux mérité.

Le vieux marquis de Mailloc, riche, mais fort extraordinaire, épousa peu après
une fille de la maréchale d'Harcourt, à qui elle n'avait pas grand'chose à
donner. Il n'y en eut point d'enfants.

Le duc de Noailles, toujours à l'affût de tout, trouva que Versailles et
Saint-Germain, dont il avait le gouvernement et la capitainerie, étaient faits
l'un pour l'autre. Il tourna donc Bloin, dont il acheta pour son second fils
la survivance d'intendant des ville, châteaux et parcs de Versailles et de
Marly. Il prévoyait que dans quelques années ce morceau serait bon à s'en être
nanti, et il ne se trompa pas.

M. le comte de Charolais fut admis au conseil de régence, dont il ne fit pas
grand usage ; il vit d'abord ce que c'était. Le maréchal de Montesquiou y entra
aussi en même temps ; il y fit le trentième.

M^me^ de Coetquen mourut en Bretagne, où elle s'était retirée depuis assez
longtemps dans ses terres. Elle était Chabot, fille de l'héritière de Rohan,
et soeur du duc de Rohan, de la belle et habile M^me^ de Soubise, et de M^me^
d'Espinoy, cadette de l'une, aînée de l'autre. La beauté de M^me^ de Soubise
avait fait son mari prince ; et que ne fit-elle pas ? M^me^ d'Espinoy jouissait du
tabouret de grâce que le crédit du vieux Charost avait obtenu, lorsque le
prince d'Espinoy épousa sa fille en premières noces. Cela faisait dire à M^me^
de Coetquen assez plaisamment qu'elle était par terre entre deux tabourets.
C'était une femme d'esprit, de fort grande mine, avec de la beauté, qui avait
fait du bruit, haute et impérieuse, fort unie a ses sueurs. Elle est célèbre
par la passion que M. de Turenne eut pour elle, qui lui arracha le secret du
siège de Gand, que le roi n'avait confié qu'à lui et à Louvois. M^me^ de
Coetquen le laissa échapper à dessein de se parer de son empire sur M. de
Turenne, mais à quelqu'un d'assez discret, et qui en sentit assez la
conséquence pour qu'il n'allât pas plus loin. Le roi ne laissa pas d'être
averti qu'il avait transpiré. Il le dit à Louvois, qui lui protesta qu'il n'en
était pas coupable. Le roi envoya quérir M. de Turenne, qui était alors aux
couteaux tirés avec Louvois. Il eut alors plus de probité que de haine : il
rougit et avoua sa faiblesse, et lui en demanda pardon. Le roi, qui n'ignorait
pas quel est l'empire de l'amour, se contenta d'en rire un peu et de s'amuser
aux dépens de M. de Turenne et avec lui, de le trouver encore si sensible à
son âge. Il le chargea de faire en sorte que M^me^ de Coetquen fut plus secrète
et tâchât de fermer la bouche à qui elle avait eu l'indiscrétion de parler,
car le roi n'apprit que par M. de Turenne que c'était par M^me^ de Coetquen, à
qui il avait confié ce secret, qu'il s'était su. Mais heureusement il n'avait
pas été plus loin, et cette aventure ne porta aucun préjudice à cette grande
exécution. Le feu roi considérait M^me^ de Coetquen ; elle était dans la
confidence de sa soeur et fut assez avant en beaucoup de choses ; elle était
faite pour la cour et pour le grand monde, où elle figura longtemps.

L'abbé de Chaulieu mourut quelques jours après : c'était un agréable débauché
de fort bonne compagnie, qui faisait aisément de jolis vers, beaucoup du grand
monde, et qui ne se piquait pas de religion. Il montra malgré lui qu'il
n'était guère plus attaché à l'honneur. Il l'était depuis bien des années à
MM&#8203;. de Vendôme, et fut très longtemps le maître de leur maison et de leurs
affaires. Le duc de Vendôme s'en reposait entièrement sur le grand prieur son
frère et sur l'abbé de Chaulieu sous lui. On a vu ici en son temps que M. de
Vendôme se trouva ruiné, que son frère et l'abbé de Chaulieu s'entendaient et
le volaient ; qu'il chassa Chaulieu de chez lui, se brouilla avec le grand
prieur, lui ôta tout maniement de ses affaires et de la dépense de sa maison,
et eut recours au roi, qui chargea Crozat l'aîné, beau-père depuis du comte
d'Évreux, de l'administration des affaires et de la maison de M. de Vendôme.
Chaulieu n'en rabattit rien de son ton dans le monde, demeura de plus en plus
étroitement lié avec le grand prieur, et se moqua de tout ce qu'on en pouvait
dire avec l'impudence qui lui était naturelle. Mais cependant il n'osait plus
paraître à la cour, quoiqu'on n'en eût pas fait assez de cas pour le lui
défendre. Il n'était que tonsuré, se prétendait gentilhomme, et avait fourré
un neveu dans la gendarmerie, qui ne s'est point poussé. Cette noblesse était
pour le moins obscure, et le bien de la famille fort court. Cette friponnerie
lui fit perdre beaucoup de sociétés.

Sousternon mourut subitement chez M. de Biron qu'il était allé voir. Il était
fils d'un frère du feu P. de La Chaise, ancien lieutenant général fort borné,
en sorte qu'il lui était arrivé des malheurs à la guerre. Il était aussi
capitaine des gardes du comte de Toulouse, comme gouverneur de Bretagne.

Le 22 mai de cette année devint célèbre par la publication d'un arrêt du
conseil d'État concernant les actions de la compagnie des Indes, qui est ce
qu'on connaissait sous le nom de Mississipi, et sur les billets de banque. Cet
arrêt diminuait par degrés les actions et les billets de mois en mois, en
sorte qu'à la fin de l'année ils se trouveraient diminués chacun de la moitié
de leur valeur. Cela fit ce qu'on appelle en matière de finance et de
banqueroute montrer le cul, et cet arrêt le montra tellement à découvert qu'on
crut tout perdu beaucoup plus à fond qu'il ne se trouva, et parce que ce
n'était pas même un remède au dernier des malheurs. Argenson, qui par
l'occasion de Law était arrivé aux finances, et parvenu aux sceaux, qui, dans
sa gestion, l'avait finement barré en tout ce qu'il avait pu, et qui enfin
s'était vu nécessité de lui quitter les finances, fut très accusé d'avoir
suggéré cet arrêt par malice et en prévoyant bien tous les maux. Le vacarme
fut général et fut épouvantable. Personne de riche qui ne se crut ruiné sans
ressource ou en droiture, ou par un nécessaire contre-coup ; personne de pauvre
qui ne se vit réduit à la mendicité. Le parlement, si ennemi du système par
son système, n'eut garde de manquer une si belle occasion. Il se rendit
protecteur du public par le refus de l'enregistrement et par les remontrances
les plus promptes et les plus fortes, et le public crut lui devoir en partie
la subite révocation de l'arrêt, tandis qu'elle ne fut donnée qu'aux
gémissements universels et à la tardive découverte de la faute qu'on avait
commise en le donnant. Ce remède ne fit que montrer un vain repentir d'avoir
manifesté l'état intérieur des opérations de Law, sans en apporter de
véritable. Le peu de confiance qui restait fut radicalement éteint, jamais
aucun débris ne put être remis à flot.

Dans cet état forcé, il fallut faire de Law un bouc émissaire. C'était aussi
ce que le garde des sceaux avait prétendu ; mais, content de sa ruse et de sa
vengeance, il se garda bien de se déceler en reprenant ce qu'il avait été
obligé de quitter. Il était trop habile pour vouloir des finances en chef, en
l'état ou elles se trouvaient. En peu de temps de gestion, on eut oublié Law,
et on s'en serait pris à lui ; il en savait trop aussi pour souffrir un nouveau
contrôleur général, qui, pour le temps qu'il aurait duré, eut été le maître ;
et c'est ce qui en fit partager l'emploi en cinq départements. Véritablement,
il choisit celui qu'il voulut, et ayant ainsi remis un pied dans la finance,
ses quatre collègues le furent moins que ses dépendants. Ce fut une autre
comédie, que celle que donna le régent, en refusant de voir Law, amené par le,
duc de La Force par la portée ordinaire, et peut-être par une suggestion du
garde des sceaux, qui les haïssait tous deux, pour leur en donner la
mortification ; puis de voir le même Law amené des le lendemain par Sassenage,
par les derrières, et reçu. M. le Duc, M^me^ sa mère, et tout leur entour,
étaient trop avant intéressés dans les affaires de Law, et en tiraient trop
gros pour l'abandonner. Ils accoururent de Chantilly, et ce fut un autre genre
de vacarme que M. le duc d'Orléans eut à soutenir. L'abbé Dubois, tout absorbé
dans sa fortune ecclésiastique, qui courait enfin à grands pas à lui, avait
été la dupe de l'arrêt, puis n'osa soutenir Law contre l'universalité du
monde. Il se contenta de demeurer neutre et inutile ami, sans que Law encore
osât s'en plaindre. D'un autre côté, Dubois n'avait garde de se brouiller avec
un homme dont il avait si immensément tiré, et qui, n'ayant plus d'espérance,
se pouvait dépiquer à le dire. Dubois aussi n'avait garde de le protéger
ouvertement contre un public entier aux abois et déchaîné. Tout cela tint
encore quelque temps Law comme suspendu par les cheveux, mais sans avoir pied
nulle part, ni consistance, jusqu'à ce que, comme on le verra bientôt, il
fallut céder et changer encore une fois de pays.

Cet arrêt fut donné et rétracté pendant une courte vacance du conseil de
régence, que j'allai passer à la Ferté. La veille de mon départ, étant allé
prendre congé de M. le duc d'Orléans, je le trouvai dans sa petite galerie
avec peu de monde. Il nous tira à part, le maréchal d'Estrées, moi et je ne
sais plus qui encore, et nous apprit cet arrêt qu'il avait résolu. Je lui dis
qu'encore que je me donnasse pour n'entendre rien en finance, cet arrêt me
semblait fort hasardeux ; que le public ne se verrait pas tranquillement
frustrer de la moitié de son bien, avec d'autant plus de raison qu'il
craindrait tout pour l'autre ; qu'il n'y avait si mauvaise emplâtre^[L'auteur
fait emplâtre du féminin.] qui ne valut mieux que celle-là, dont sûrement il
se repentirait. On voit, par bien des endroits de ces Mémoires, que je disais
souvent bien sans en être cru, et sans que les événements que j'avais prédits
et qui arrivent corrigeassent pour d'autres fois. M. le duc d'Orléans me
répondit d'un air serein en pleine sécurité. Les deux autres parurent de mon
avis, sans dire grand'chose. Je m'en allai le lendemain, et il arriva ce que
je viens de raconter.

Des que M. le duc d'Orléans eut vu Law, comme il vient d'être dit, il
travailla souvent avec lui, et le mena même, le samedi 25, dans sa petite loge
de l'Opéra, où il parut fort tranquille. Toutefois les écrits séditieux et les
mémoires raisonnés et raisonnables pleuvaient de tous côtés, et la
consternation était générale.

Le parlement s'assembla le lundi 27 mai au matin, et nomma le premier
président, les présidents Aligre et Portail, et les abbés Pucelle et Menguy
pour aller faire des remontrances. Sur le midi du même jour, M. le duc
d'Orléans envoya La Vrillière dire au parlement qu'il révoquait l'arrêt du
mercredi 22 mai, et que les actions et les billets de banque demeureraient
comme ils étaient auparavant. La Vrillière, trouvant la séance levée, alla
chez le premier président lui dire ce dont il était chargé. L'après-dînée, les
cinq députés susdits aillèrent au Palais-Royal, furent bien reçus ; M. le duc
d'Orléans leur confirma ce qu'il leur avait mandé par La Vrillière, leur dit
de plus qu'il voulait rétablir des rentes sur l'hôtel de ville à deux et demi
pour cent. Les députés lui répondirent qu'il était de sa bonté et de sa
justice de les mettre au moins à trois pour cent. M. le duc d'Orléans leur
répondit qu'il voudrait non seulement les mettre à trois, mais à quatre et à
cinq pour cent ; mais que les affaires ne permettaient pas qu'on put passer les
deux et demi. Le lendemain 28 mai on publia l'arrêt qui remit les billets de
la banque au même état ou ils étaient avant l'arrêt du 22 mai, qui fut ainsi
révoqué au bout de six jours, après avoir fait un si étrange effet.

Le mercredi 29, La Houssaye et Fagon, conseillers d'État et intendants des
finances, furent, avec Trudaine, prévôt des marchands, visiter la banque ; en
même temps Le Blanc, secrétaire d'État, alla chez Law, à qui il dit que M. le
duc d'Orléans le déchargeait de l'emploi de contrôleur général des finances et
le remerciait des soins qu'il s'y était donnés, et que, comme bien des gens ne
l'aimaient pas dans Paris, il croyait devoir mettre auprès de lui un officier
de mérite et connu, pour empêcher qu'il ne lui arrivât quelque malheur. En
même temps Beuzwaldt^[On écrit ordinairement ce nom Besenval ou Beseval, comme
on l'a déjà fait observer.], major du régiment des gardes suisses, qui avait
été averti, arriva avec seize Suisses pour rester jour et nuit dans la maison
de Law. Il ne s'attendait à rien moins qu'à sa destitution ni à cette garde ;
mais il parut fort tranquille sur l'une et sur l'autre, et ne sortit en rien
de son sang-froid accoutumé. Ce fut le lendemain que le duc de La Force mena
Law chez M. le duc d'Orléans par la porte ordinaire, qui ne voulut pas le
voir, et qui le vit le lendemain, conduit par Sassenage, par les derrières ;
depuis quoi il continua de travailler avec lui, sans s'en cacher, et à le
traiter avec sa bonté ordinaire. J'ai rapporté plus haut cette comédie que
donna le régent, mais d'avance et en gros, pour mettre toute la scène sous un
même coup d'oeil. Le dimanche 2 juin, Beuzwaldt et ses seize Suisses se
retirèrent de chez Law. On ôta l'agiotage qui se faisait dans la rue
Quincampoix, et on l'établit dans la place Vendôme. Il y fut en effet plus au
large et sans empêcher les passants. Ceux qui demeuraient dans cette place ne
l'y trouvèrent pas si commode. Le roi abandonna à la banque les cent millions
d'actions qu'il y avait.

Pendant tous ces embarras, M. le duc d'Orléans, piqué contre Argenson, auteur
de l'arrêt du 22 mai, qui les avait causés, et dont les suites avaient conduit
nécessairement à la destitution de Law malgré Son Altesse Royale, voulut ôter
les sceaux à Argenson. Il m'en parla une après-dînée que j'étais venu de
Meudon travailler avec lui, m'expliqua ses raisons en homme qui avait pris son
parti, et tout de suite me proposa de me les donner. Je me mis à rire ; il me
dit qu'il n'y avait point à rire de cela, qu'il ne voyait que moi qu'il put en
charger. Je lui témoignai ma surprise d'une idée qui me paraissait si étrange,
comme s'il ne se pouvait trouver personne dans ce grand nombre de magistrats,
qui put en faire dignement les fonctions, à leur défaut par impossible, par un
prélat, et avoir recours à un homme d'épée qui ne savait ni ne pouvait savoir
un mot de lois, de règles et des formes pour l'administration des sceaux. Il
me répondit : qu'il n'y avait rien de plus simple ni de plus aisé ; que cette
administration n'était qu'une routine que j'apprendrais en moins d'une heure,
et qui s'apprenait toute seule en tenant le sceau. J'insistai à lui faire
chercher quel qu'un. Il prit donc l'Almanach royal, et eut la patience de me
lire nom par nom la liste de tous les magistrats principaux par leurs places
ou par leur simple réputation, et de me détailler sur chacun ses raisons
d'exclusion. De la, il passa au conseil de régence avec les mêmes raisons
d'exclusion sur chacun ; enfin aux prélats, mais légèrement, parce qu'en effet
il n'y en avait point sur qui on put s'arrêter.

Je lui contestai plusieurs exclusions de magistrats, celle surtout, du
chancelier. J'insistai même sur quelques-uns du parlement, comme sur Gilbert
de Voisins, mais sans pouvoir nous persuader l'un l'autre. Je lui dis que je
comprenais que les sceaux étaient pour un magistrat une fortune par
l'autorité, le rang, la décoration pour leur famille à laquelle ils ne
pouvaient résister ; que je ne pouvais être touché de pas une de ces raisons,
parce qu'aucune ne pouvait me regarder ; que les sceaux ne décoreraient point
ma maison, qu'ils n'apporteraient aucun changement à mon rang, à mon habit, à
mes manières, mais qu'ils m'exposeraient à la risée de ceux qui me verraient
tenir le sceau, et à me casser la tête à apprendre un métier que je cesserais
de faire avant que d'en savoir à peine l'écorce ; que de plus je ne voulais
hasarder ni ma conscience, ni mon honneur, ni le bien précieux de son amitié,
en scellant ou refusant bien ou mal à propos des édits et des déclarations
qu'il m'enverrait ou des signatures à faire d'arrêts du conseil rendus sous la
cheminée. Le régent ne se paya d'aucune de ces raisons. Il essaya de m'exciter
par la singularité de la chose et par les exemples du premier maréchal de
Biron et du connétable de Luynes^[Voy. la liste des gardes des sceaux, t. X,
p. 447. On y trouve, en effet, ce connétable de Luynes.]. Ils ne m'ébranlèrent
point, de sorte que la discussion dura plus de trois grosses heures. Je voulus
m'en aller plusieurs fois sous prétexte qu'il y avait loin à Meudon, et
toujours je fus retenu. À la fin, de guerre lasse, il me permit de m'en aller,
mais à condition qu'il m'enverrait le lendemain deux hommes à Meudon, qu'il ne
me nomma point, qui peut-être me persuaderaient, et qu'il me demandait
instamment d'entretenir et d'écouter tant qu'ils voudraient ; il fallut bien y
consentir, et cerne fut encore après qu'avec peine qu'il me laissa aller.

Le lendemain matin je ne vis point de harangueur arriver ; mais à la moitié du
dîner, où j'avais toujours bien du monde, je vis entrer le duc de La Force et
Canillac. Ce dernier me surprit fort. Je n'avais jamais eu de commerce avec
lui que de rencontres rares, je l'avais vu chez moi et chez lui quatre ou cinq
fois dans la première quinzaine de la régence ; oncques depuis nous ne nous
étions vus que d'un bout de table à l'autre, au conseil de régence, depuis
qu'il y fut entré, et sans nous approcher devant ni après, ni nous rencontrer
ailleurs. On a vu ici qu'il s'était livré à l'abbé Dubois, au duc de Noailles,
à Stairs, et qu'il l'était totalement au parlement, et on y a vu aussi son
caractère. Leur arrivée n'allongea pas le repas. Ils mangèrent en gens pressés
de finir, et à peine le café pris ils me prièrent de passer dans mon cabinet.
Ils étaient venus ferrés à glace, et je ne pus douter que M. le duc d'Orléans
ne leur eût rendu tout le détail de la si longue discussion que j'avais eue
avec lui sur les sceaux, l'après-dînée de la veille. M. de La Force ouvrit non
pas la conférence, mais le plaidoyer qui ne fut pas court. Canillac ensuite,
qui se plaisait à parler et qui parlait bien, mais sans cesse, se donna toute
liberté. Leur grand argument fut : l'absolue nécessité de se défaire
entièrement du garde des sceaux, dont l'infidélité causée par sa jalousie de
Law, avait produit ce fatal arrêt du 22 mai, uniquement pour perdre Law, sans
se soucier du péril où il jetait M. le duc d'Orléans, en mettant au net ce qui
ne pouvait être tenu trop caché, et qui de plus était en partie le fruit de
toutes les entraves qu'il avait jetées sans cesse à toute l'administration de
Law et a ses opérations ; les menées du parlement plus envenimées que jamais
contre M. le duc d'Orléans, et plus organisées, devenu plus habile en ce genre
et plus précautionné, en même temps plus furieux par la leçon que lui avait
donné le lit de justice des Tuileries, qu'il ne pardonnerait jamais ;
l'impossibilité, par conséquent, de choisir qui que ce put être de cette
compagnie pour les sceaux, exclusion qui regardait également le chancelier par
son attachement extrême et irrémédiable pour ce corps dont il sortait et dont
il faisait sa divinité ; qu'il fallait dans les conjonctures présentes un garde
des sceaux dont l'attachement à M. le duc d'Orléans fut tel, qu'il n'en put
jamais douter, que rien ne put ébranler, qui fut connu pour tel, et qui
imposât par la une crainte et un embarras qui troublât la cabale et ses
résolutions. Avec cela ils me faisaient beaucoup d'honneur ; mais rien ne coûte
quand on veut persuader avec des propos tels qu'ils me dirent, un homme de
tête, d'esprit, de courage, de réputation intacte sur l'honneur, la vérité,
l'intérêt ; surtout connu pour n'en avoir jamais voulu avoir avec les actions
ni la banque ; intact sur les finances dont il ne se serait jamais voulu mêler,
qui eut de la dignité, qui la connut, qui fut jaloux de l'autorité royale,
enfin qui eut la parole à la main et qui fut incapable de crainte pour savoir
soutenir les remontrances et les divers efforts du parlement, le contenir par
ses réponses et préserver le régent de faiblesse qui lui serait soufflée de
toutes parts, à laquelle il n'était que trop naturellement enclin, et qui
serait sa perte certaine et bien projetée dans les circonstances présentes.
Qu'il ne fallait point se flatter de trouver dans le conseil aucun magistrat
capable de ce poids, qui ne sentît la robe, qui n'aimât ou ne craignît le
parlement, qui ne fut entraîné à mollir à l'aspect de l'état des finances, qui
fut bien supérieur au plaisir de voir l'embarras ou on était tombé pour s'être
opiniâtrement écarté de toutes les routes connues et battues ; qui ne fut
affaibli par les cris que les menées du parlement et de ses adjoints
aigrissaient et augmentaient sans cesse ; qui par-dessus tout ne songeât a sa
conservation et qui ne fut effrayé de ce qu'on lui ferait envisager au bout de
la régence, qui ne le fut même des hasards de l'intérieur du régent avant même
la fin de la régence. Qu'il était également inutile de rien espérer d'aucun de
ceux qui composaient le conseil de régence, presque tous incapables, faibles,
effrayés, entraînés, le reste ou ignorants ou plus que très suspects, et dont
l'esprit et la capacité serait extrêmement dangereuse. M. de La Force reprit
la parole, mais je leur, proposai alors d'aller achever la conversation qui
avait déjà duré près de trois heures, en prenant l'air sur la terrasse qui
mène aux Capucins.

Chemin faisant M. de La Force essaya de me tenter tout bas par le plaisir de
mortifier le parlement et le premier président par moi-même, après tout ce qui
s'était passé sur le bonnet, et de me montrer à eux sous le visage sévère, et
supérieur que j'emprunterais des sceaux dont il m'étala les occasions
continuelles et la satisfaction que j'aurais d'en profiter en servant bien
l'État et M. le duc d'Orléans. Canillac s'était peu à peu écarté en sorte
qu'il ne pouvait entendre, jeu ne sais si ce fut de hasard ou de concert, mais
il se rapprocha et il fut de la fin de cette sorte de conversation avec la
légèreté d'un homme d'esprit qui, sans s'éloigner de ses préjugés, ne laisse
pas de profiter de tout pour arriver au but qu'il s'était proposé à mon égard.
Le beau temps et la belle vue de cette terrasse firent quelques moments de
trêve au sérieux que nous traitions ; nous gagnâmes ainsi le bout de la
terrasse et ce qu'on appelle le bastion des Capucins ; là nous nous assîmes, et
quoique la vue y soit encore plus admirable, la conversation se reprit
incontinent.

On peut juger que jusqu'alors ils n'avaient pas parlé seuls et que j'avais
pris quelquefois la parole, quoique avec Canillac il fut aisé de la laisser
reposer. Ce fut ici ou ils m'exposèrent le plus au long le péril dont M. le
duc d'Orléans était menacé, les vues et les menées du parlement appuyé de
beaucoup de gens considérables, du mécontentement, public, du désordre des
affaires, de la perspective de la majorité, qui n'était plus éloignée que de
trois ans moins quelques mois. L'exposé fut long et vif, les noms des gens
considérables suspects et plus que suspects ; leurs intrigues, leurs vues,
leurs intérêts n'y furent pas oubliés ; j'y admirai souvent que Canillac
consentît a tout ce qui était allégué là-dessus par le duc de La Force, et que
lui-même, protecteur public du parlement, du premier président, lui, ami du
maréchal de Villeroy, qui a force de recherches l'avait gagné, et si enclin au
duc du Maine, chargeât encore le tableau sur leur compte. Je ne pus m'empêcher
de lui dire quelquefois que, si j'en avais été cru, et si je n'avais pas
trouvé des contrebatteries si fortes, qui avaient fait jouer tant de ressorts
en tout temps auprès de M. le duc d'Orléans, ni le parlement, ni pas un de
tous ceux dont ils me parlaient et dont ils ne me cachaient pas les noms, ne
serait pas maintenant en situation de se faire considérer, ni de causer la
moindre réflexion à faire, et je regardais Canillac qui baissait les yeux. Il
était vrai que le parlement, et tous ceux qui, avec M. et M^me^ du Maine,
avaient été si déconcertés et si effrayés, avaient enfin peu à peu repris
leurs esprits et travaillèrent de nouveau, fondés sur le mépris de la mollesse
qui avait suivi tant d'éclat de si près. Mais je ne voyais pas en quoi les
sceaux entre mes mains pouvaient remédier à ces menées dont le décri et le
dévoilement des affaires était le trop apparent fondement, la légèreté et la
faiblesse naturelles de M. le duc d'Orléans, l'appui : ce fut là tout
l'argument de ma défense. Je leur fis les mêmes réponses que j'avais faites la
veille a M. le duc d'Orléans, et les priai de remarquer que les cris publics
sur l'état des finances, démasqué par l'arrêt du 22 mai, éclataient
principalement contre les routes détournées de la conduite des finances, que
ce n'était donc pas le temps d'en prendre une autre, pour une autre partie du
ministère et de l'administration, qui, pour n'avoir pas le même danger ni la
même conséquence, n'en paraîtrait pas moins extraordinaire et insolite, et ne
ferait qu'augmenter le murmure contre ce goût du nouveau, quand on verrait un
homme d'épée avoir les sceaux, et son ignorance à les tenir exposée aux
brocards du dépit de toute la robe de les voir hors de ses mains.

Je ne finirais point si je voulais rapporter tout ce qui fut dit et discuté de
part et d'autre. Je me contenterai de dire que je fus pressé par ces deux
hommes, qui y employèrent tout leur esprit, comme si d'accepter ou de refuser
les sceaux, la fortune, le salut, la vie de M. le duc d'Orléans eut été entre
mes mains, et n'eut dépendu que du parti qu'à cet égard j'allais prendre ; je
n'en pus être persuadé, et je ne me rendis point. Enfin la nuit nous gagnant,
et il faut remarquer que c'était dans la fin de mai, par le plus beau temps du
monde, je leur proposai le retour. Tout le chemin fut encore employé de leur
part au pathétique, à la fin aux regrets, à m'annoncer ceux que les événements
que j'aurais empêchés me causeraient, et à tous les propos de gens qui
s'étaient promis de réussir, et qui s'en voyaient déçus. En arrivant au
château neuf, je me gardai bien d'entrer chez moi ; je les conduisis où était
la compagnie, avec laquelle je me mêlai pour me défaire de mes deux hommes,
qui près de sept heures durant m'avaient fatigué à l'excès. Leur voiture les
attendait depuis longtemps, ils causèrent un peu debout avec le monde, enfin
me dirent adieu et s'en aillèrent.

Je n'ai jamais compris cette fantaisie de M. le duc d'Orléans, encore moins
l'acharnement de Canillac à me persuader. J'ai toujours cru que, M. le duc
d'Orléans y allait de bonne foi, pour avoir dans la place des sceaux un homme
parfaitement sur et ferme qui l'aiderait et le fortifierait à se débarrasser
des menées et des entreprises du parlement, et qui toutefois par ce qu'il en
avait expérimenté sur l'affaire du duc du Maine lors du lit de justice des
Tuileries, et sur la personne aussi du premier président, ne le mènerait pas
trop loin ; M. de La Force aussi, ravi d'être chargé de quelque commission que
ce fut, bien aise de voir ôter les sceaux à la robe, et d'y voir un duc ulcéré
contre le premier président et le parlement, en place de les barrer et de les
mortifier. L'abbé Dubois, avec qui je n'étais pas bien, et que j'avais depuis
outré par l'aventure que j'ai racontée sur son sacre, sans lequel rien
d'important ne se faisait alors, aurait, je crois, voulu m'embarquer dans
quelque ânerie, me commettre avec le parlement, et le raccommoder avec le
régent à mes dépens, pour de pique me faire abandonner la partie, et me
retirer tout à fait. Law, de son côté, qui m'avait toujours courtisé, et qui
savait qu'il ne lui en avait rien coûté, quelque presse qu'il m'en eut faite
et fait faire par M. le duc d'Orléans, et qui était bien sur que je ne voulais
en aucune sorte me mêler de finance, me voulait aux sceaux comme un homme sûr
et ferme qui ne mollirait point, qui ne le barrerait et ne le tracasserait
point, qui tiendrait en bride ceux des départements des finances qui le
voudraient faire, quand je verrais la raison de son côté, qu'il serait à
portée de me faire entendre ; de qui il n'aurait à craindre ni la haine, ni la
jalousie, ni l'envie auprès de M. le duc d'Orléans, et qui donnerait du
courage et de la dignité à ce prince à l'égard du parlement et de la cabale
qui lui était unie. Ces réflexions ne me vinrent qu'après cette conférence si
longue de Meudon, dont la persécution les produisit le lendemain. Canillac me
haïssait de jalousie de la confiance de M. le duc d'Orléans, et de ricochet du
duc de Noailles, du premier président, etc. Son ambassade et la prodigalité de
son éloquence à me persuader ne pouvaient venir de sa part que de l'espérance
de me jeter dans quelque sottise dans l'administration des sceaux, dont lui et
ses amis pussent profiter avec avantage. Mais rien de tout cela n'eut part à
mon refus. Ces raisonnements ne se présentèrent à moi qu'après coup : faire un
métier important et fort éclairé dont j'ignorais les premiers éléments,
m'exposer à expédier des édits, déclarations, arrêts, mauvais, iniques,
peut-être pernicieux, sans en connaître la force, le danger, les suites, ou
les refuser nettement, voila les raisons qui me frappèrent d'abord, et dont
rien ne put me faire revenir. Une autre raison, mais qui aurait cédé à de
meilleures, fut d'éviter de me donner une singularité passagère qui ferait
encore raisonner sur le goût des choses inusitées, laquelle ne me donnait ni
rang, ni illustration, ni rien, dont je susse que faire, et qui ne m'apportait
qu'un travail aveugle par mon ignorance en ce genre, et fort ingrat
d'ailleurs.

Mon refus, sans plus d'espérance de me persuader, rapporté à M. le duc
d'Orléans dans ces moments critiques où il n'en fallait perdre aucun pour
prendre un parti, devint la matière d'une délibération subite où je ne fus
point appelé, et qui ne se prit qu'entre M. le duc d'Orléans, l'abbé Dubois et
Law. Le résultat fut que Law irait trouver le chancelier qu'on savait qui se
mourait d'ennui d'être à Fresnes ; que le chevalier de Conflans, cousin
germain, ami intime du chancelier, et raisonneur fort avec beaucoup d'esprit,
l'accompagnerait de la part de M. le duc d'Orléans, dont il était premier
gentilhomme de la chambre ; que Law expliquerait l'état présent des affaires,
sonderait si le chancelier se rendrait traitable, et si on pouvait compter que
la cire deviendrait molle entre ses mains, ses dispositions pour lui Law ;
enfin si on pourrait se fier à lui à l'égard du parlement, non sur sa probité
dont on ne pouvait être en peine, mais bien de son goût, de son affection et
de son espèce de culte à l'égard de cette compagnie. Conflans devait essayer
de l'effrayer par la menace d'une continuation d'exil sans fin et sans terme,
même après la régence, que la fin de tout crédit de M. le duc d'Orléans, et
lui en faire briller aux yeux les grâces, la confiance, le retour actuel avec
les sceaux, s'il se voulait résoudre de bonne grâce à ce qu'on désirait de
lui. Trois ans et demi de séjour à Fresnes avaient adouci les moeurs d'un
chancelier de cinquante ans, qui avait compté que, parvenu de si bonne heure à
la première place, il en jouirait et avancerait sa famille. Ces espérances se
trouvaient ruinées par l'exil, et il se trouvait beaucoup plus éloigné de
l'avancer et d'accommoder ses affaires domestiques que s'il fut demeuré
procureur général. Conflans profita de ces dispositions qui ne lui étaient pas
inconnues, et que l'ennui de l'exil grossissait. Le beau parler de Law trouva
des oreilles bien disposées. Le chancelier s'accommoda à tout, et le publie,
quand il fut informé, le reçut froidement et s'écria : Et homo factus est^[Il
suffira d'indiquer une fois pour toutes, le Journal de l'avocat Barbier, comme
rempli de détails sur ce qui touche au parlement et au chancelier. Au mois
d'août 1720, il s'exprime ainsi : « On a fait une plaisanterie ; on dit que M.
le régent a mal choisi Pontoise pour transférer le parlement ; qu'il fallait
l'envoyer à Fresnes, qui est la terre de M. d'Aguesseau ; que c'est là où l'on
change de sentiments à cause du parti que prend le chancelier. Si tu veux de
ton parlement / Punir l'humeur hautaine, / De Pontoise, trop doux régent, /
Fais le sauter à Fresnel ! / C'est un lieu de correction / La Faridondaine, la
Faridondon, / Où d'Aguesseau s'est converti, etc.]

M. le duc d'Orléans, certain du bon succès du voyage, envoya, le vendredi 7
juin, l'abbé Dubois demander les sceaux à Argenson, qui les rapporta à M. le
duc d'Orléans l'après-dînée du même jour, et comme il les avait non en
commission à l'ordinaire, mais en charge, enregistrée au lit de justice des
Tuileries, il en remit en même temps sa démission. Il ne jouit donc pas
longtemps du fruit de son insigne malice. Les amis de Law après le premier feu
passé la firent sentir au régent, tirèrent sur le temps et culbutèrent le
garde des sceaux sans que l'abbé Dubois, qui, entre lui et Law, nageait entre
deux eaux, osât soutenir son ancien ami. Le chancelier arriva dans la nuit qui
suivit la remise des sceaux, alla sur le midi au Palais-Royal, suivit M. le
duc d'Orléans aux Tuileries où le roi lui remit les sceaux ; mais comme il les
dut à Law, qui le ramena de Fresnes, ce retour fit la première brèche à une
réputation jusque-là la plus heureuse, et qui n'a cessé de baisser depuis et
de tomber tout à fait par divers degrés et par différents événements. Argenson
n'avait pas perdu son temps ; il était né pauvre, il se retira riche, ses
enfants tous jeunes bien pourvus, en place avant l'âge, son frère chargé de
bénéfices. Il témoigna une grande tranquillité, qui dans peu lui coûta la vie,
sort ordinaire de presque tous ceux qui se survivent à eux-mêmes. Sa retraite
fut sans exemple. Ce fut dans un couvent de filles dans le faubourg
Saint-Antoine, qui s'appelle la Madeleine de Tresnel^[Communauté de femmes de
l'ordre de Saint-Benoît, fondée à Tresnel, ou Traisnel, en Champagne, au XIIe
siècle. Ces religieuses s'étaient établies à Paris, en 1654. On trouvera, dans
le Journal de Barbier (juin 1720), quelques-unes des chansons et autres
plaisanteries, auxquelles donna lieu la retraite de l'ancien garde des
sceaux.], ou il s'était accommodé depuis longtemps un appartement dans le
dehors qu'il avait rendu beau et complet, commode comme une maison, ou il
allait tant qu'il pouvait depuis longues années. Il avait procuré, même donné
beaucoup à ce couvent, à cause d'une M^me^ de Veni, qui en était supérieure,
qu'il disait sa parente, et qu'il aimait beaucoup. C'était une personne fort
attrayante, et qui avait infiniment d'esprit, dont on ne s'est pas avisé de
mal parler. Tous les Argenson lui faisaient leur cour ; mais ce qui était
étrange, c'est qu'étant lieutenant de police, elle sortait lorsqu'il était
malade pour venir chez lui et demeurer auprès de lui. Il conserva le rang,
l'habit et toutes les marques de garde des sceaux, mais pour sa chambre ; car
il n'en sortit plus que deux ou trois fois pour aller voir M. le duc d'Orléans
par les derrières, qui lui continua toujours beaucoup de considération ; l'abbé
Dubois aussi qui le fut voir plusieurs fois. Hors deux ou trois amis
particuliers et sa plus étroite famille, il ne voulut voir personne, et
s'ennuya cruellement ; c'est ce même couvent dont après sa mort, et cette même
M^me^ de Veni, dont M^me^ la duchesse d'Orléans a depuis fait ses délices.
