# CHAPITRE XI.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Raisons qui terminent les longs troubles du Nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Nystadt entre la Russie et la Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures pour apprendre au roi son mariage et le déclarer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent, en cinquième seulement dans le cabinet du roi, lui apprend son mariage, et le déclare en sa présence au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Détail plus étendu de la scène du cabinet du roi sur son mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration du mariage du prince des Asturies avec une fille de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abattement et rage de la cabale opposée au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses discours ; son projet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frauduleux procédé du cardinal Dubois avec moi, qui veut me ruiner et me faire échouer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon ambassade déclarée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma suite principale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sartine ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je consulte utilement Amelot et les ducs de Berwick et de Saint-Aignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Utilité que je tire des ducs de Liria et de Veragua.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon instruction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remarques sur icelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valouse ; son caractère et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Roche ; sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estampille ; ce que c'est.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laullez ; sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon utile liaison avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse du cardinal Dubois et faiblesse inconcevable de M. le duc d'Orléans, dans les ordres nouveaux et verbaux que j'en reçois sur préséance et visites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Ossone ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nommé ambassadeur d'Espagne pour le mariage du prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On lui destine le cordon bleu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je ne veux point profiter de la nouveauté de cet exemple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation de l'étrange procédé du cardinal Dubois à mon égard, qui fait hasarder à M. le duc d'Orléans une entreprise d'égalité avec le prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Fare envoyé en Espagne de la part de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malice grossière à mon égard du cardinal Dubois, suivie de la plus étrange impudence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il prend à Torcy la charge des postes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon traitement fait à Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La duchesse de Ventadour, et M^me^ de Soubise en survivance, gouvernantes de l'infante, et le prince de Rohan chargé de l'échange des princesses.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il y avait longtemps que les alliés du nord, las de cette longue guerre, et
jaloux respectivement, se démanchaient les uns après les autres ; et chacun,
dans la crainte de l'augmentation de la puissance déjà trop formidable de la
Russie prête d'envahir la Suède, s'était contenté de ce qu'il en avait pu
tirer, et avait cessé la diversion. Le czar avait des raisons domestiques de
finir cette guerre ; et s'y portait d'autant plus volontiers qu'il la pouvait
terminer à son mot et donner la loi à la Suède. Les plénipotentiaires russiens
et suédois, assemblés à Nystadt en Finlande, y conclurent la paix telle que la
Suède la put obtenir dans l'état de ruine et de dernier abattement où le règne
de son dernier roi l'avait mise, et que la continuation de la guerre contre
tant d'ennemis acharnés à profiter de ses dépouilles avait consommé. C'est
cette paix qui a si tristement mis la Suède dans l'état stable où elle est
demeurée depuis, et duquel il n'y a pas d'apparence qu'elle se puisse relever
sans des révolutions qu'on ne saurait attendre. C'est aussi ce qui m'engage à
la donner ici. La mort de Charles XII avait rendu l'autorité première aux
états et au sénat, et la couronne élective, et totalement énervé l'autorité de
leurs rois, dont les deux derniers avaient fait un si funeste usage, et réglé
le dedans de manière à ne plus retomber dans ces malheurs. Voici comment la
paix de Nystadt en régla le dehors déjà si affaibli par la perte des duchés de
Brême et de Verden, envahi sans retour par la maison de Hanovre, et par le peu
que le Danemark et le Brandebourg en avaient su tirer. Je ne parlerai ici que
des articles principaux de cette paix entre la Russie et la Suède, qui termina
entièrement cette longue et cruelle guerre du nord.

La Suède céda à la Russie la Livonie, l'Estonie, l'Ingrie^[L'Ingrie est
maintenant comprise dans la province de Saint-Pétersbourg.], une partie de la
Carélie et le district de Wiborg, les îles d'Oesel, Dagoë, de Moen, et
quelques autres. Le czar rendit la Finlande, excepté une petite partie fixée
et dénommée, et s'obligea de payer à la Suède dans les termes convenus deux
millions de rixdales^[Le mot rixdale ou risdale vient de Reichsthaler (thaler
ou écu de l'empire). C'est une monnaie d'argent, dont la valeur se rapproche
de notre pièce de 5 fr. Elle vaut maintenant, en Suède, 5 fr. 75 c.],
d'évacuer la Finlande un mois après l'échange des ratifications, de permettre
aux Suédois d'acheter tous les ans pour cinquante mille roubles de grains dans
les ports de Riga, Revel et Wiborg, excepté dans les années de disette, ou
lorsqu'il y aura des raisons importantes d'empêcher le transport des grains,
et de ne payer aucun droit de sortie de ces grains ; le renvoi de part et
d'autre des prisonniers sans rançon, mais qui seront tenus de payer les dettes
qu'ils auront faites ; que les habitants de la Livonie, de l'Estonie et de
l'île d'Oesel jouiront de tous les privilèges qu'ils avaient sous la Suède ;
que l'exercice de la religion y sera libre, mais que la grecque y sera
tolérée ; que les fonds de terre y demeureront à ceux qui en prouveront la
possession légitime ; que les biens confisqués pendant la guerre seront rendus
à leurs propriétaires, mais sans restitution de fruits et de revenus ; que les
gentilshommes et autres habitants dés provinces cédées pourront prêter serment
de fidélité au czar sans que cela les empêche de servir ailleurs ; que ceux qui
refuseront de le prêter auront trois ans pour vendre leurs biens en
remboursant les hypothèques dont ils se trouveront chargés ; que les
contributions de la Finlande cesseront du jour de la signature du traité, mais
que la province fournira des vivres aux troupes du czar jusqu'à ce qu'elles
soient sur la frontière, et les chevaux nécessaires pour emmener tout le
canon ; que les prisonniers seront libres de demeurer au service du prince dans
les États duquel ils seront détenus. Le czar promet de ne se mêler en aucune
manière des affaires domestiques de la Suède (cet article déroge formellement
au précédent traité d'Abo, où le czar se fit garant qu'il ne pourrait être
rien changé en Suède à ce qui y fut établi pour la forme du gouvernement après
la mort de Charles XII) ; que dans le règlement des différends qui pourraient
arriver dans la suite, il ne sera dérogé en rien au présent traité ; enfin,
que les ambassadeurs de part et d'autre et les autres ministres sous quelque
nom que ce soit, ne seront plus défrayés comme ils l'étaient auparavant dans
la cour où ils résideront. Le roi de Pologne fut compris dans le traité, et le
czar engagé de procurer aux Suédois d'être traités en Pologne pour le commerce
comme la nation la plus favorisée ; liberté au czar et au roi de Suède de
nommer dans trois mois après les ratifications ceux qu'ils voudront comprendre
dans cette paix.

On voit aisément que cette paix si démesurément avantageuse à la Russie fut la
loi du vainqueur au vaincu, et que, outre tant d'États vastes et riches dont
la Suède se dépouillait pour obtenir cette paix, elle demeurait encore ouverte
et à découvert en bien des endroits. De plus rien de plus clair et de plus
nettement exprimé que toutes les cessions de la Suède, rien de moins que les
détails qui lui sont favorables, et sur lesquels elle essuya bien des chicanes
et des injustices, et ses sujets, dans l'exécution. Aussi le czar dans l'excès
de sa joie voulut-il des fêtes et des réjouissances publiques dans toute la
Russie, et il en fit lui-même d'extraordinaires. Pour la Suède si près de sa
dernière ruine, elle se crut heureuse encore de s'en rédimer par de si
immenses pertes, qui, en la jetant dans le dernier affaiblissement et la
dernière pauvreté, lui ôtaient toute considération effective dans l'Europe,
reléguée qu'elle demeurait au delà de la mer Baltique, après avoir vu ses
rois, même un moment le dernier, en être les dictateurs, et si puissants en
Allemagne. Que de choses politiques à dire et à prévoir là-dessus qui ne sont
pas matière de ces Mémoires ; mais le funeste fruit de l'intérêt personnel de
Dubois qui avait enchaîné la France à l'Angleterre, et qui malgré tout ce que
je pus représenter bien des fois au régent, et que le régent sentit lui-même,
ne voulut jamais lui permettre [de profiter] du désir passionné que le czar
eut de s'unir étroitement avec la France, et que l'avarice et les ténèbres du
cardinal Fleury achevèrent de livrer la Russie à l'empereur et à l'Angleterre.

Il est enfin temps de venir à ce qui regarde mon ambassade, pour la continuer
de suite, comme je me le suis proposé en racontant, comme je viens de faire,
plusieurs choses postérieures à ce qui s'est passé là-dessus entre M. le duc
d'Orléans, le cardinal Dubois et moi, et à la déclaration des mariages. Je
commencerai par celle-ci, pour n'en pas interrompre ce qui me regarde en
particulier jusqu'à mon départ. Il commençait à être temps de déclarer le
mariage du roi, et M. le duc d'Orléans ne laissait pas d'être en peine comment
il serait reçu de ce prince, que les surprises effarouchaient, et du public, à
cause de l'âge de l'infante encore dans la première enfance. Le régent résolut
enfin de prendre un jour de conseil de régence, et le moment avant de le
tenir, pour apprendre au roi son mariage et le déclarer sans intervalle au
conseil de régence, pour que tout de suite ce fût une affaire passée et
consommée.

Il arriva par hasard que ce même conseil de régence, où la déclaration du
mariage ne se pouvait plus différer par rapport à l'Espagne, se trouvait
destiné à une proposition d'affaire de papier que j'avais fort combattue dans
le cabinet de M. le duc d'Orléans, avec lequel j'étais enfin convenu que je
m'abstiendrais ce jour-là du conseil, comme on a vu ici que cela arrivait
quelquefois. Mais les lettres d'Espagne, qui arrivèrent entre cette convention
et la tenue du conseil, ayant obligé M. le duc d'Orléans à y déclarer le
mariage, et l'affaire du papier ne se pouvant différer, il voulut que je me
trouvasse au conseil. Je m'en défendis, mais il craignait quelque mouvement de
ceux du conseil qu'on appelait de la vieille cour, qui était la cabale opposée
à M. le duc d'Orléans, et ce fut cette raison qui l'empêcha de déclarer les
deux mariages en même temps. Nous disputâmes donc tous deux sur la manière
dont j'opinerais sur l'affaire du papier, et après avoir bien tourné et
retourné, et cédé à la volonté absolue de M. le duc d'Orléans, qui voulut que
j'y assistasse à cause de la déclaration du mariage du roi, je compris que,
quoi que j'y pusse dire contre l'affaire du papier, elle n'en passerait pas
moins, et que, dans la nécessité où je me trouvais de ne m'absenter pas de ce
conseil et d'y opiner, je pouvais, pour cette fois, m'abstenir de m'étendre et
de disputer, et me contenter d'opiner contre brièvement. M. le duc d'Orléans
s'en contenta, mais je le suppliai de se persuader que je me rendais à cette
complaisance que pour cette seule fois, à cause de la déclaration du mariage
du roi, où il exigeait si absolument que je me trouvasse, dans ce conseil, et
de continuer à trouver bon ou que je m'opposasse de toutes mes raisons aux
choses qu'il y voudrait faire passer dont je ne croirais pas en honneur et en
conscience pouvoir être d'avis, ou de m'ordonner de m'abstenir du conseil où
il les voudrait proposer, comme il lui était arrivé plusieurs fois de me le
défendre, à quoi j'avais obéi sans qu'on se fût aperçu de la vraie raison de
mon absence, comme je le ferais toujours quand le cas en arriverait. Cette
convention entre lui et moi fut donc renouvelée de la sorte, et je me trouvai
à cet important conseil duquel je craignis moins que lui, sans toutefois que
je le pusse bien rassurer.

L'embarras, à mon avis, fut plus grand du côté du roi, qui comme je l'ai dit
s'effarouchait des surprises. Quelque coup d'oeil ou quelque geste du maréchal
de Villeroy pouvait le jeter dans le trouble, et ce trouble l'empêcher de dire
un seul mot. Il fallait pourtant un oui et un consentement exprimé de sa part,
et s'il s'opiniâtrait à se taire, que devenir pour le conseil de régence ? Et
si par dépit d'être pressé il allait dire non, que faire et par où en sortir ?
Cet embarras possible nous tint M. le duc d'Orléans, le cardinal Dubois et
moi, en consultations redoublées. Enfin il fut conclu que, dans la fin de la
matinée du jour du conseil de régence, qui ne serait tenu que l'après-dînée,
M. le duc d'Orléans manderait séparément M. le Duc et M. de Fréjus M. le Duc,
dont il n'y avait rien à craindre, et à qui ce secret ne pouvait être, à ce
qu'il était, caché plus longtemps, qui même pouvait se blesser d'une si
tardive confidence ; Fréjus pour le caresser par cette distinction sur le
maréchal de Villeroy, l'avoir présent lorsque M. le duc d'Orléans apprendrait
au roi son mariage, et qu'il fût là tout prêt à servir le régent de tout ce
qu'il pouvait sur le roi. M. le Duc fut surpris, mais ne se fâcha point, et
fit très bien auprès du roi. Fréjus fut froid, il parut sentir que le besoin
lui valait la confidence, loua l'alliance, par manière d'acquit, que M. le Duc
avait fort approuvée, trouva l'infante bien enfant, ce qui n'avait fait aucune
difficulté à M. le Duc, dit néanmoins qu'il ne croyait pas que le roi
résistât, ni qu'il en fût ni aise ni fâché, promit de se trouver auprès de lui
quand la nouvelle lui serait apprise, et fut modeste sur le reste. Le secret
sans réserve, et nommément pour le maréchal de Villeroy, leur fut fort
recommandé à tous deux. Je doute par ce qu'on va voir que Fréjus y ait été
fidèle, et qu'il n'en ait pas fait sur-le-champ sa cour au maréchal, qu'il
avait soigneusement l'air de cultiver en choses qui n'intéressaient point ses
vues.

Le moment venu nous arrivâmes tous aux Tuileries, où M. le duc d'Orléans, qui,
pour laisser assembler tout le monde, était arrivé le dernier, me conta dans
un coin avant d'entrer chez le roi ce qui s'était passé quelques heures
auparavant entre lui, M. le Duc et Fréjus, l'un après l'autre. Il pirouetta un
peu dans le cabinet du conseil, en homme qui n'est pas bien brave et qui va
monter à l'assaut. Je ne le perdais point de vue, et à le voir de la sorte,
j'étais inquiet ; enfin il entra chez le roi, je le suivis ; il demanda qui
était dans le cabinet avec le roi, et sur ce qu'on ne lui nomma point Fréjus,
il l'envoya chercher. Il s'amusa là comme il put, peu de temps, puis il entra
dans le cabinet où était M. le Duc, qui y était entré en même temps que M. le
duc d'Orléans s'était arrêté dans la chambre, le maréchal de Villeroy et
quelques gens intérieurs, comme sous-gouverneur, etc. Je restai dans la
chambre où je pétillais de la lenteur de Fréjus, qui ne me paraissait pas de
bon augure. Enfin il arriva, l'air empressé comme un homme mandé et qui a fait
attendre. Fort peu après qu'il fut entré dans le cabinet, j'en vis sortir le
peuple, c'est-à-dire qu'il n'y demeura que M. le duc d'Orléans, le cardinal
Dubois, qui était entré dans le cabinet avec lui, M. le Duc, le maréchal de
Villeroy et Fréjus. Alors, me trouvant seul de ma sorte et du conseil de
régence dans cette chambre, et ma curiosité satisfaite de les savoir aux
mains, je rentrai dans le cabinet du conseil, sans toutefois m'éloigner de la
porte par où je venais d'y rentrer.

Peu après, les maréchaux de Villars, d'Estrées et d'Huxelles, vinrent l'un
après l'autre à moi, surpris de cette conférence secrète qui se tenait dans le
cabinet du roi. Ils me demandèrent si je ne savoir point ce que c'était. Je
leur répondis que j'en étais dans la même surprise qu'eux et dans la même
ignorance. Ils demeurèrent tous trois à causer avec moi, pendant un bon quart
d'heure, ce me semble, car le temps me parut fort long, et cette longueur me
faisait craindre quelque chose de fort fâcheux et de fort embarrassant. À la
fin le maréchal de Villars dit : « Entrons là dedans en attendant ; nous y
serons aussi bien qu'ici ;» et là-dessus nous entrâmes jusque dans la chambre
du roi, où il n'y avait que de ses gens et les sous-gouverneurs.

Très peu de temps après que nous y fûmes, la porte du cabinet s'entrouvrit, je
ne sais ni pourquoi ni comment, car je causais le dos tourné à la porte avec
le maréchal d'Estrées ; un peu de bruit me fit tourner, et je vis le maréchal
d'Huxelles qui entrait dans le cabinet. À l'instant le maréchal de Villars qui
était avec lui nous dit : « Il entre, pourquoi n'entrerions-nous pas ?» et nous
entrâmes tous trois. Le dos du roi était vers la porte par où nous entrions ;
M. le duc d'Orléans en face, plus rouge qu'à son ordinaire ; M. le Duc auprès
de lui, tous deux la mine allongée ; le cardinal Dubois et le maréchal de
Villeroy en biais ; et M. de Fréjus tout près du roi, un peu de côté, en sorte
que je le voyais de profil d'un air qui me parut embarrassé. Nous demeurâmes
comme nous étions entrés derrière le roi, moi tout à fait derrière. Je
m'avançai la tête un instant pour tâcher de le voir de côté, et je la retirai
bien vite, parce que je le vis rouge, et les yeux, au moins celui que je pus
voir, pleins de larmes. Aucun de ce qui était avant nous ne branla pour notre
arrivée ni ne nous parla. Le cardinal Dubois me parut moins empêtré, quoique
fort sérieux, le maréchal de Villeroy secouant sa perruque tout à son
ordinaire, au moins c'est ce qui me frappa au premier coup d'oeil en entrant.
« Allons, mon maître, disait-il, il faut faire la chose de bonne grâce. »
Fréjus se baissait et parlait au roi à demi bas, et l'exhortait, ce me sembla,
sans entendre ce qu'il lui disait. Les autres étaient en silence très morne,
et nous derniers entrés fort étonnés du spectacle, moi surtout qui savais de
quoi il s'agissait. À la fin je démêlai que le roi ne voulait point aller au
conseil de régence, et qu'on le pressait là-dessus, je n'osai jamais faire
aucun signe à M. le duc d'Orléans ni au cardinal Dubois, pour tâcher d'en
découvrir davantage. Tout ce manège dura presque un quart d'heure. Enfin M. de
Fréjus ayant encore parlé bas au roi, il dit à M. le duc d'Orléans que le roi
irait au conseil, mais qu'il lui fallait quelques moments pour le remettre.

Cette parole remit quelque sérénité sur les visages. M. le duc d'Orléans
répondit que rien ne pressait, que tout le monde était fait pour attendre ses
moments ; puis s'approchant entre le roi et Fréjus, tout contre, il parla bas
au roi, puis dit tout haut : « Le roi va venir, je crois que nous ferons bien
de le laisser ;» sortit et nous tous, tellement qu'il ne demeura avec le roi
que M. le Duc, le maréchal de Villeroy et l'évêque de Fréjus. En chemin pour
aller dans le cabinet du conseil, je m'approchai de M. le duc d'Orléans qui me
pris sous le bras et se jeta dans mon oreille, s'arrêta dans un détroit de
porte, et me dit que le roi, à la mention de son mariage, s'était mis à
pleurer, qu'ils avaient eu toutes les peines du monde, M. le Duc, Fréjus et
lui, d'en tirer un oui, et après cela qu'ils avaient trouvé la même répugnance
à aller au conseil de régence, dont nous avions vu la fin. Il n'eut pas loisir
de m'en dire là davantage, et nous rentrâmes dans le cabinet du conseil avec
lui. Or, il était essentiel que le roi y déclarât, ou du moins y fût présent à
la déclaration de son mariage, qui était chose si personnelle qu'elle n'y
pouvait passer sans lui. Ceux qui le composaient et qui étaient demeurés dans
le cabinet du conseil, surpris de cette longue et inusitée conférence dans le
cabinet du roi, nous voyant rentrer, s'approchèrent avec curiosité, sans
toutefois oser demander ce que c'était ; tous avaient l'air occupé. M. le duc
d'Orléans s'amusa comme il put avec les uns et les autres, disant que le roi
allait venir. Les trois maréchaux et moi qui rentrions avec M. le duc
d'Orléans, nous séparâmes sans nous trop mêler avec personne. Cela fut court.
Le roi entra avec M. le Duc et le maréchal de Villeroy, et tout aussitôt on se
mit en place. Le cardinal Dubois, qui n'entrait plus au conseil de régence
depuis qu'il portait la calotte rouge s'en était allé tout de suite au sortir
du cabinet du roi.

Assis tous en place, tous les yeux se portèrent sur le roi, qui avait les yeux
rouges et gros, et avait l'air fort sérieux. Il y eut quelques moments de
silence pendant lesquels M. le duc d'Orléans passa les yeux sur toute la
compagnie qui paraissait en grande expectation ; puis les arrêtant sur le roi,
il lui demanda s'il trouvait bon qu'il fît part au conseil de son mariage. Le
roi répondit un oui sec, en assez basse note, mais qui fut entendu des quatre
ou cinq plus proches de chaque côté, et aussitôt M. le duc d'Orléans déclara
le mariage et la prochaine venue de l'infante, ajoutant tout de suite la
convenance et l'importance de l'alliance, et de resserrer par elle l'union si
nécessaire des deux branches royales si proches, après les fâcheuses
conjonctures qui les avaient refroidies. Il fut court, mais nerveux, car il
parlait à merveilles et demanda les avis ; on peut bien juger quels ils furent.
Presque aucun n'étendit le sien, sinon les maréchaux de Besons et d'Huxelles
un peu ; l'évêque de Troyes, le maréchal d'Estrées un peu davantage. Le
maréchal de Villeroy n'approuva qu'en deux mots, ajoutant d'un air chagrin
qu'il était bien fâcheux que l'infante fût si jeune. Je m'étendis plus
qu'aucun, mais toutefois sobrement. Le comte de Toulouse approuva en deux mots
de fort bonne grâce, M. le Duc aussi ; puis M. le duc d'Orléans parla encore un
peu sur l'unanimité des suffrages à laquelle il s'était bien attendu sur un
mariage si convenable, sur quoi il s'étendit encore un peu. Puis se tournant
vers le roi, il s'inclina, et d'un air souriant, comme pour l'inviter à
prendre le même, il lui dit : « Voilà donc, sire, votre mariage approuvé et
passé, et une grande et heureuse affaire faite. » Puis tout aussitôt, il
ordonna le rapport de l'affaire du papier, qui passa avec un grand air de
regret de toute la compagnie, et dans laquelle j'opinai négativement en deux
mots, comme j'en étais convenu avec M. le duc d'Orléans.

Le conseil levé, chacun se retira sans trop se joindre les uns les autres. Je
démêlai sans peine que le gros approuvait la réunion avec l'Espagne, mais
était peiné de l'enfance de l'infante, qui retardait si fort l'espérance d'en
voir des enfants au delà du temps où le roi pouvait devenir père, et j'en
remarquai d'autres à qui rien n'en plaisait, tels que les maréchaux de
Villeroy, Villars, Huxelles et sournaisement Tallard.

Je laissai rentrer M. le duc d'Orléans au Palais-Royal, puis j'allai l'y
trouver, curieux de savoir plus en détail ce qu'il n'avait pu me dire qu'en
gros à l'oreille entre ces deux portes. Il ne fit en effet qu'étendre ce qu'il
m'avait dit, parce que tout s'était passé avec peu de paroles. Il me dit
qu'après avoir dit au roi la convention de son mariage sous son bon plaisir,
il ne doutait pas qu'il n'y voulût rien consentir, et qu'il ne l'approuvât ;
sur quoi voyant ses yeux rougir et s'humecter en silence, il n'avait pas fait
semblant de s'en apercevoir, et s'était mis à expliquer à la compagnie la
nécessité et les avantages de ce mariage, tels qu'il avait estimé devoir
passer par-dessus l'inconvénient de l'âge de l'infante ; que le Duc, après ce
court discours, l'avait repris et approuvé fort bien en deux mots ; que le
cardinal Dubois avait étendu les raisons, et atténué l'inconvénient de l'âge,
par l'avantage d'élever ici l'infante aux manières françaises, et d'accoutumer
ensuite le roi et elle réciproquement, tout cela néanmoins en assez peu de
mots, tandis que les larmes tombaient des yeux du roi assez dru, et que de
fois à autre Fréjus lui parlait bas, sans en tirer aucune réponse ; que le
maréchal de Villeroy, avec force gestes et quelques phrases, avait dit qu'on
ne pouvait s'empêcher de reconnaître l'utilité de la réunion des deux
branches, ni aussi l'importance que le roi eût des enfants dès qu'il en
pourrait avoir et que, dans une affaire aussi désirable, il était malheureux
qu'il n'y eût point en Espagne de princesse d'un âge plus avancé ; que
néanmoins il ne doutait point que le roi n'y donnât son consentement avec
joie, et tout de suite lui en dit quelques paroles d'exhortation. M. le duc
d'Orléans reprit là-dessus la parole sur les avantages et la nécessité
incomparablement plus considérables que l'inconvénient de l'âge, mais en deux
mots. Le cardinal Dubois ne parla plus et ils attendirent en grandes angoisses
ce que l'affaire deviendrait entre les mains de Fréjus, qui était leur seule
espérance. Ce prélat parla peu sur la chose. Il dit en s'adressant au roi
qu'il devait marquer sa confiance aux lumières de M. le duc d'Orléans, sur un
mariage qui le réunissait si heureusement avec le roi son oncle, comme il la
lui donnait sur le gouvernement de son royaume, puis parlait bas au roi à
reprises, et par-ci, par-là quelques paroles d'exhortation sèches et tout haut
du maréchal de Villeroy, jusqu'à ce que enfin le roi eût prononcé qu'il y
consentait. Tout cela s'était passé avant que les trois maréchaux et moi
entrassions dans le cabinet. On en était alors à exhorter le roi d'aller au
conseil de régence, où aussitôt après qu'il eut donné son consentement, M. le
duc d'Orléans lui avait dit que sa présence était nécessaire pour un
consentement public, et pour que le mariage fût passé au conseil de régence,
sur quoi le roi larmoyait toujours et ne répondait point. Le reste dont nous
fûmes témoins, je l'ai expliqué.

Le cardinal Dubois arriva en tiers comme M. le duc d'Orléans raisonnait avec
moi sur tout ce détail qu'il venait de me raconter, et tous deux convinrent
que, sans l'évêque de Fréjus qui encore s'était fait attendre et n'avait pas
montré agir de trop bon coeur, ils ne savaient ce qui en serait arrivé.
L'angoisse en avait été si forte, qu'ils s'en sentaient encore tous deux.
Aussitôt on dépêcha un courrier en Espagne et un autre au roi de Sardaigne,
grand-père du roi. La nouvelle courut Paris dès que ceux du conseil de régence
en furent sortis ; les Tuileries et le Palais-Royal furent bientôt remplis de
tout ce qui venait se présenter devant le roi et faire des compliments au
régent de la conclusion de ce grand mariage, ce qui continua les jours
suivants. Le roi eut peine à reprendre quelque gaieté tout le reste du jour,
mais le lendemain il fut moins sombre, et peu à peu il n'y parut plus.

Rien ne fut plus marqué que le changement subit de cette cabale si opposée au
régent, qui tenait si fortement au duc du Maine et qu'on appelait de la
vieille cour, dont il a été parlé ici tant de fois. Elle avait été jusqu'alors
tout espagnole, et l'avait bien montré dans ses liaisons avec le prince de
Cellamare et dans son union avec lui dans tous ses projets. L'Espagne, alors
dominée par Albéroni, ne respirait que la chute du régent, et de gouverner la
France par un vice-régent qu'elle nommerait et qui devait être le duc du
Maine. Ainsi tant que l'Espagne fut contraire au régent, cette cabale ne
prêchait que l'Espagne et professait un attachement public pour le roi
d'Espagne. Sur quoi elle eut beau jeu par rapport à l'incroyable
ensorcellement d'Angleterre, dû tout entier à l'intérêt personnel de l'abbé
Dubois qui en devint cardinal, avec une pension d'Angleterre immense. Dès que
la cabale vit le mariage d'Espagne fait par le régent, elle en fut outrée et
ne le put cacher. Ce fut bien pis dix ou douze jours après.

M. le duc d'Orléans, comme on l'a vu, jugea fort prudemment qu'il ne devait
pas déclarer les deux mariages à la fois, et l'expérience qu'il eut de la
déclaration de celui du roi, lui donna sujet de s'applaudir beaucoup d'avoir
pris un conseil si sage. Il crut même avec raison devoir mettre cet intervalle
avant de déclarer le second, pour laisser raccoiser^[Vieux mot qui signifie
calmer, apaiser ; il vient de coi (calme, tranquille).] les humeurs, et
refroidir les esprits, mais il fallait enfin finir cette seconde affaire ;
ainsi dix ou douze jours après celle qui vient d'être rapportée, il alla chez
le roi, après l'avoir dite à M. le Duc, et à M. de Fréjus. Il les trouva dans
le cabinet du roi, il en fit sortir tous les autres, et entrer le cardinal
Dubois, et là il dit au roi l'honneur que le roi d'Espagne lui voulait faire,
et lui demanda la permission de l'accepter. Cela se passa tout uniment, sans
la moindre difficulté, mais le maréchal de Villeroy ne put s'empêcher, dans le
compliment qu'il fit sur-le-champ à M, le duc d'Orléans, de témoigner son
étonnement, qui sentit fort le dépit. Le lendemain M. le duc d'Orléans en fit
la déclaration au conseil de régence, le roi présent, qui y assistait presque
toujours, où les avis et les courts compliments de chacun au régent ne furent
qu'une même chose. Les maréchaux de Villeroy, Villars et d'Huxelles y parurent
le visage enflammé, car le mariage de la fille de M. le duc d'Orléans avec le
prince des Asturies fut public dès qu'il eut été annoncé au roi, et ne purent
cacher leur dépit, pour ne pas dire leur désespoir. Le maréchal de Tallard et
quelques autres n'en étaient pas plus contents ; mais à travers un embarras
qu'ils ne purent cacher, ils se contraignirent davantage. Le lendemain le roi
alla au Palais-Royal, puis à Saint-Cloud, faire compliment sur ce grand et
incroyable mariage à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans, à M^lle^ de
Montpensier et à Madame, où toute la cour, tous les ministres étrangers et
tout ce qu'il y eut de considérable à Paris accourut en foule.

Il faut avouer ici qu'il n'y eut rien en soi de si surprenant que le mariage
du prince des Asturies avec une fille de M. le duc d'Orléans, après tout ce
qui s'était passé de personnel entre ce prince et le roi d'Espagne, tant
pendant les dernières années du dernier règne, où il ne s'était agi de rien
moins que de couper la tête à M. le duc d'Orléans, par les menées de la
princesse des Ursins, du duc du Maine, de M^me^ de Maintenon, de la cabale de
Meudon, comme on l'a vu en son temps ; de le chasser depuis de la régence et de
le perdre par les intrigues du duc du Maine qui voulait régner en sa place,
d'Albéroni et de l'ambassadeur Cellamare ; enfin par tout ce qui s'était passé
d'inique contre l'Espagne pour favoriser l'Angleterre même aux dépens de la
France, par un aveuglement forcené pour l'intérêt unique et personnel de
Dubois ; et que ce même Dubois^[Passage omis dans les anciennes éditions depuis
par les menées.], qui devait être si odieux à l'Espagne, ait osé concevoir le
dessein d'y réconcilier son maître, encore plus odieux, comme en ayant été si
cruellement offensé, et comme en ayant bien su depuis rendre l'offense ; que
Dubois, dis-je, non seulement en soit venu à bout, mais encore de porter une
fille de M. le duc d'Orléans sur le trône d'Espagne, il faut convenir que
c'est un chef-d'oeuvre de l'audace et d'un bonheur sans pareil ! Le détail de
la négociation n'est jamais venu à ma connaissance.

M. le duc d'Orléans était tenu de trop court depuis longtemps par Dubois, pour
m'en faire part, et le secret du traité du double mariage ne m'aurait jamais
été confié quand il fut conclu, sans ce reste d'amitié, de confiance,
d'habitude, qui fut plus fort dans M. le duc d'Orléans que le poids de Dubois
sur sa faiblesse, fatiguée de m'avoir caché le projet, tant qu'il ne fut pas
arrêté et convenu. Je ne puis donc dire rien de toute cette négociation, dont
M. le duc d'Orléans m'a laissé ignorer le détail après comme devant, et à qui
aussi je n'en ai point fait de question, sinon qu'il me dit que le mariage de
sa fille avait été la condition absolue de celui du roi, et que le roi
d'Espagne était si intimement et si parfaitement François, qu'il n'avait fait
de difficulté à rien moyennant le mariage de sa fille ; de là je juge que, s'il
y eut de l'effronterie à tenter ce traité, il fut conclu tout de suite par le
bonheur sans pareil de l'inclination de Philippe V, si passionnément
française, qu'elle surnagea à tout pour mettre sa fille sur le trône de ses
pères. Fortuna e dormire, dit l'Italien, ou pour mieux dire, la Providence qui
règle tout et qui produit tout par des ressorts profondément cachés aux
hommes. Car il faut dire que, quoi qu'il soit arrivé de ces mariages, par la
mort de M. le duc d'Orléans uniquement, il en a bien profité pendant le court
reste de sa vie, et lui et la France bien plus grandement, s'il avait vécu les
années ordinaires des hommes, auquel cas l'infante eût bien sûrement régné en
France.

Si la nouvelle de la déclaration du mariage du roi avait bien étourdi et
affligé la cabale opposée à M. le duc d'Orléans, celle de la déclaration de
celui d'une des princesses ses filles avec le prince des Asturies l'atterra.
Ce fut un accablement si marqué dans toute leur contenance, qu'il les
distinguait aux yeux les moins perçants, et les tint plusieurs jours dans un
morne silence. Aucun de ce qui la composait ne s'était défié que le roi
d'Espagne pût être réconcilié à M. le duc d'Orléans ; combien moins qu'il pût
être capable d'accepter une de ses filles pour lui faire porter sa couronne
après lui ! Dans la pleine confiance de cette impossibilité en effet si
parfaitement apparente, ils avaient sans cesse les yeux et le coeur tournés
sur le roi d'Espagne comme étant également le fils de la maison et le plus
irréconciliable ennemi de M. le duc d'Orléans. Ils n'avaient donc aussi que
l'Espagne dans la bouche, qui était l'ancre de leurs espérances, la protection
de leurs mouvements, le seul moyen de l'accomplissement de leurs désirs, et
par tout ce que Dubois n'avait cessé de faire contre elle en faveur de
l'Angleterre, l'occasion continuelle et sans indécence de fronder et décrier
le régent et son gouvernement qui, d'ailleurs, leur avait donné beau jeu du
côté des finances et de celui de sa vie domestique. Toutes ces choses si
flatteuses qui, malgré le peu de succès de leur malignité, de leur haine, de
leurs efforts, faisaient toutefois encore la nourriture de leur esprit, de
leur volonté, de leurs vues, non seulement tombaient et disparaissaient par ce
double mariage, mais se tournaient contre eux, et les laissaient, dans le
moment même, en proie au vide, à la nudité, au désespoir, sans nul point
d'appui, sans bouclier, sans ressources. L'horreur qu'ils conçurent aussi d'un
revers si subit et si complètement inattendu, fut plus visible que facile à
représenter, et plus forte qu'eux et que leurs plus politiques. J'avoue que
c'était un plaisir pour moi d'en rencontrer hommes, femmes, gens de tous
états. Je l'ai déjà dit, cette cabale s'était reconcertée depuis le
rétablissement du duc du Maine et les nouvelles entreprises du parlement,
depuis le lit de justice des Tuileries ; mais ce dernier coup l'écrasa.
Néanmoins, ayant un peu repris ses esprits au bout de quelques jours, elle se
mit à détester l'Espagne et à la même mesure qu'elle s'y était attachée, et ce
contraste fut si subit, si entier, si peu mesuré, qu'il ne fallait que le voir
et l'entendre pour en sentir la cause, même dans ceux dont le bas aloi avait
détourné tous soupçons.

Le premier président et sa cabale des gens du parlement frémissaient
ouvertement, ainsi que beaucoup de gens de cette prétendue noblesse, dont le
duc et la duchesse du Maine s'étaient si heureusement servis par leurs
prestiges, comme on l'a vu ici en son temps, et dont l'imbécile aveuglement
subsistait encore pour eux. Force grands seigneurs, même du conseil de
régence, même des mieux traités d'ailleurs, ne pouvaient cacher leur
contrainte, en sorte que par le subit effet de la nouvelle de ces mariages,
dont ils ne se purent défendre dans le premier étourdissement, qui fut même
assez long, on en découvrit plus qu'on n'avait fait par les perquisitions
estropiées de l'affaire de Cellamare et du duc et de la ‘duchesse du plaine,
quoique dès lors on en eût plus trouvé, même parmi les grands et les
considérables, qu'on n'aurait voulu, et qu'on crut devoir étouffer, comme il a
été dit dans le temps. Aux cris contre l'Espagne, ils en joignirent contre M.
le duc d'Orléans qui, disaient-ils, sacrifiait le roi à un enfant sorti à
peine du maillot, pour marier si grandement sa fille, et pour la criminelle
espérance qu'en retardant sa postérité, il pût manquer, avant l'âge de
l'infante, et M. le duc d'Orléans régner sur lui et la sienne en sa place,
après s'être fait un appui de l'Espagne si justement et si longuement son
ennemie personnelle. Ainsi, de rage, ils criaient à l'habileté pour en donner
l'impression la plus sinistre ; mais la douleur vive excite les cris. On les
méprisa et on ne songea plus qu'à exécuter promptement tout ce qui pouvait
l'être de ce traité de double mariage, et à jouir et profiter de ses fruits.
On eut raison alors, après l'imprudence d'une déclaration si étrangement
précoce et si propre à rallumer tous les mouvements du dehors et du dedans. On
ne sera pas longtemps sans voir combien il était devenu instant d'achever ce
qu'on avait déclaré. La cabale, tout accablée qu'elle fût pendant les premiers
jours, reprit encore quelque courage, et se mit à travailler à éloigner les
mariages pour se donner le temps de les pouvoir rompre tout à fait. Ce fut
aussi le coup de partie de ne lui en pas laisser le loisir.

J'étais, pendant toutes ces démarches si différentes, aux mains avec le
cardinal Dubois. Il était enragé de mon ambassade, et comme tout me le montra
manifestement dans tout son préparatif et sa durée, il avait résolu, en
gardant tous les dehors, de me ruiner et de me perdre. Je m'en défiais bien,
et j'eus lieu tout aussitôt de n'en point douter. De lui à moi d'abord,
profusions d'amitié, d'attachement, de chose à moi due que cette ambassade et
ses suites pour mes enfants, de tout ce que M. le duc d'Orléans me devait de
reconnaissance et d'amitié, et lui-même de mes anciennes bontés pour lui de
tous les temps. Avec ces propos et des généralités sur la chose, il évita tant
qu'il put d'entrer en matière pour avoir lieu de tout précipiter et de ne me
donner le loisir de rien discuter avec lui, pour me faire tomber dans tous les
panneaux qu'il me tendrait, et d'ailleurs dans tous les inconvénients
possibles. Ce fut une anguille qui glissa sans cesse entre mes mains tant
qu'il sentit quelque distance jusqu'à mon départ. Comme il le vit s'approcher,
il se mit à me prêcher la magnificence et à vouloir entrer dans le détail de
mon train. Je le lui expliquai, et tout autre l'eût trouvé plus que
convenable ; mais comme son dessein était de me ruiner, il s'écria donc et
l'augmenta d'un tiers. Je lui représentai l'excès de cette dépense, l'état des
finances, le déchet prodigieux du change ; j'en eus pour toute réponse que cela
devait être ainsi pour la dignité du roi dans une ambassade de cet éclat, et
que c'était à Sa Majesté à en porter toute la dépense. J'en parlai à M. le duc
d'Orléans, qui me donna plus de loisir à mes représentations ; mais qui,
persuadé par le cardinal, me tint le même langage.

Cet article passé, ce dernier voulut savoir le nombre d'habits que j'aurais et
que je donnerais à mes enfants, et quels ils seraient ; en un mot, il n'est
détail de table et d'écurie où il n'entrât et qu'il n'augmentât du double.
Embarrassé de ma résistance et de mes raisons, il me détachait tantôt
Belle-Ile, tantôt Le Blanc, qui, comme d'eux-mêmes et comme mes amis,
m'exhortaient à ne pas m'opiniâtrer contre un homme si impétueux, si
dangereux, si fort en totale possession de la facilité et de la faiblesse de
M. le duc d'Orléans, qui, moi parti, demeurait sans contre-poids et aurait
beau jeu à profiter de mon absence, tandis que j'aurais à passer
indispensablement par lui dans tout le cours de mon ambassade. Tout cela
n'était que trop vrai. Il fallut donc céder, quoique je sentisse bien qu'une
fois embarqué ils ménageraient la bourse du roi aux dépens de la mienne.

Dès que les mariages furent déclarés, je pressai pour l'être, afin de pouvoir
faire travailler à mes équipages. Cela m'avait été très expressément défendu
jusque-là, et avec raison pour ne donner d'éveil à personne, mais la raison,
cessant avec la déclaration des mariages, et d'ailleurs le temps pressant, je
ne crus pas que cela pût recevoir aucune difficulté. Je m'y trompai. Les
défenses subsistèrent quoi que je pusse alléguer. C'est que le cardinal
voulait qu'il m'en coûtât le double par la précipitation, ainsi qu'il arriva,
et me mettre de plus dans l'impossibilité d'avoir tout, faute de temps, et
cette faute me l'imputer tant auprès de M. le duc d'Orléans qu'il avait
entièrement prévenu, qu'en Espagne, et faire de plus crier les envieux après
moi. Néanmoins je ne cessais de presser là-dessus, et en même temps d'entamer
les instructions qui m'étaient nécessaires, et qui, se passant du cardinal et
de M. le duc d'Orléans à moi, n'affichaient rien au public comme la
préparation des équipages. Ce fut encore ce que je ne pus obtenir ; ils me
répondaient lestement qu'en une ou deux conversations la matière serait
épuisée. C'est que le cardinal voulait que je ne fusse instruit qu'en l'air,
m'ôter le loisir des réflexions, des questions, des éclaircissements, et me
jeter dans les embarras et les occasions de faire des sottises qu'il comptait
bien de relever fortement. Enfin, lassé de tant et de si dangereuses remises,
et comprenant bien que ma déclaration ne se différait que pour les faire durer
jusqu'à l'extrémité, j'allai le mardi 23 septembre trouver M. le duc
d'Orléans, et pris exprès mon temps qu'il était dans son appartement des
Tuileries ; là, je lui parlai si bien, qu'il me dit qu'il n'y avait qu'à monter
chez le roi. Il m'y mena, et dans le cabinet du roi où il était avec ses
sous-gouverneurs et peu de monde qu'on n'en fit point sortir, je fus déclaré.
Au sortir du cabinet, M. le duc d'Orléans me fit monter dans son carrosse qui
l'attendait, et me mena au Palais-Royal où nous commençâmes à parler
sérieusement d'affaires sur mon ambassade.

Je crois que le cardinal Dubois fut bien fâché de la déclaration qu'il voulait
encore différer, et qu'elle se fût faite de la sorte. Mais après cela, il n'y
eut plus moyen de reculer. Dès le lendemain on se mit à travailler à mes
équipages, sur lesquels le cardinal montra autant d'empressement et
d'impatience qu'il avait auparavant affecté de lenteur et de délais. Il
envoyait presser les ouvriers, voulut voir un habit de chaque sorte de
domestiques, livrées et autres, en augmenta encore la magnificence, et se fit
apporter tous les habits faits pour moi et pour mes enfants. Enfin la presse
de me faire partir dès que je fus déclaré fut si grande, qu'il fit transporter
tout ce qui put l'être sur des haquets en poste jusqu'à Bayonne, ce qui ne fut
pas à bon marché pour moi. Il voulut savoir qui je mènerais, en m'exhortant à
une grande suite. Je lui nommai le comte de Lorges, le comte de Céreste, mes
deux fils, l'abbé de Saint-Simon, son frère, le major de son régiment, qui
avait servi en Espagne, était fort entendu, officier de grande distinction, et
qui me fut infiniment utile ; je le fis depuis lieutenant de roi de Blaye ; un
mestre de camp réformé dans le régiment de mon second fils, l'abbé de Mathan,
ami de l'abbé de Saint-Simon, qui est toujours depuis demeuré des miens. On a
vu ailleurs que je l'étais fort de M. de Brancas. Céreste, son frère de père
et de mère, mais de vingt-cinq ans plus jeune, était aussi ami de mes enfants.
Il eut envie de faire ce voyage ; son frère aussi désira qu'il y vînt, et je le
tins à honneur. Nous fîmes lui et moi grande connaissance dans ce voyage. Je
trouvai en ce jeune homme un homme tout fait et fait également pour l'agréable
et le solide. L'estime forma l'amitié qui a depuis subsisté intime.

Le cardinal approuva fort toute cette compagnie ; mais je fus bien surpris
lorsqu'il m'envoya Belle-Ile et Le Blanc me dire qu'il fallait que je menasse
une quarantaine d'officiers des régiments de cavalerie de mes enfants et de
celui d'infanterie du marquis de Saint-Simon, à quoi ils suppléeraient si ces
corps ne m'en pouvaient fournir ce nombre. Je m'écriai à la folie et à la
dépense. Je représentai au régent et au cardinal l'inutilité d'un
accompagnement si nombreux, si coûteux, si embarrassant ; qu'on n'avait jamais
fait d'accompagnement militaire à aucun ambassadeur, excepté le marquis de
Lavardin, parce qu'il allait à Rome, malgré le pape Innocent XI, soutenir à
vive force les franchises des ambassadeurs que le pape avait supprimées, et à
quoi les autres puissances avaient consenti ; qu'on savait que le pape, tout
autrichien, serait soutenu par les forces que feraient couler dans Rome le
vice-roi de Naples et le gouverneur de Milan, ce qui avait obligé d'envoyer
force gardes-marine et officiers à Rome, pour soutenir M. de Lavardin ; que
moi, au contraire, j'allais exercer une ambassade de paix, d'union, de
ralliement intime, qui n'avait aucun besoin d'escorte qu'outre l'inutilité et
la dépense extrême de mener et défrayer quarante officiers des troupes du roi,
ces officiers ne pourraient être que de jeunes gens dont la tête, la
galanterie indiscrète et française, les aventures me donneraient plus
d'affaires que toutes celles de l'ambassade. Rien de plus évidemment vrai et
raisonnable que ces représentations ; rien de plus inutile et de plus mal reçu.

Le cardinal avait entrepris de me ruiner et de me susciter tout ce qu'il
pourrait d'embarras, d'affaires et de tracasseries eu Espagne. Il crut avec
raison que rien n'était plus propre à l'y faire réussir que de me charger de
quarante officiers. Faute d'en trouver, je n'en menai que vingt-neuf, et si le
cardinal réussit du côté de ma bourse, je fus si heureux, et ces messieurs si
sages, qu'il n'en tira rien de ce qu'il s'en était proposé. Il manda à Sartine
de faire en Espagne tout ce qui ne se pouvait faire que là, pour mes
équipages, mules, carrosses, domestiques espagnols, provisions, outre celles
que je tirerais de France, lequel s'en acquitta à souhait.

Sartine était de Lyon, où il s'était mêlé de banque, et avait eu la direction
générale des vivres des armées d'Espagne ; il s'y était stabilié, il y avait eu
force hauts et bas de la fortune. C'était un homme de figure agréable,
d'esprit et de beaucoup d'entendement, d'intelligence, d'expédients, et
beaucoup de facilité, d'agrément et d'expédition dans le travail. Il était
souvent consulté sur les résolutions à prendre, personnellement bien avec le
roi d'Espagne, et avec la plupart des ministres et des grands, sur un pied
d'honnête homme et de considération. Je n'en ai jamais vu rien que de bon ni
ouï dire aucun mal tant soit peu fondé. Des amis si considérables et les
marques fréquentes de la confiance du roi, lui firent des ennemis. Il fut
poussé à l'intendance générale de la marine par son ami Tinnaguas, qui en
était secrétaire d'État, et eut aussi une place dans une junte formée pour le
commerce. Albéroni, dès ses premiers commencements, perdit Tinnaguas, et
Sartine remit son intendance qu'il sentit bien qu'on lui ôterait ; mais
Albéroni le poussa sur des comptes quoique apurés, et lui retint en même temps
ses papiers. Il lui fit de plus un crime de ses liaisons avec le duc de
Saint-Aignan, et quand il força cet ambassadeur à se retirer en France, de la
façon qui a été racontée en son temps, il fit arrêter Sartine, lui fit très
inutilement subir divers interrogatoires, et Sartine ne sortit de prison que
lorsque Albéroni sortit lui-même d'Espagne. Ce n'était pas un homme sans
ambition, mais sage et sans se méconnaître, laborieux, actif, pénétrant,
extrêmement au fait de la marine et du commerce d'Espagne et des Indes,
d'ailleurs serviable et bon ami, doux, aimable dans le commerce, fort Français
sans s'en cacher, et néanmoins généralement aimé des Espagnols dans tous les
temps. Il épousa une camariste^[Femme de chambre.] de la reine, qui était fort
bien avec elle. Peu après mon départ, il fut intendant de Barcelone, l'a été
longtemps, et est mort dans cet emploi. Je me suis étendu sur lui, parce qu'il
m'a été très utile en Espagne, et pour mes affaires, et pour mille choses de
la cour et du gouvernement, en sorte que j'étais demeuré en liaison avec lui.

Mon premier soin, sitôt que ma déclaration me mit en liberté, fut d'écrire au
duc de Berwick qui commandait en Guyenne, et se tenait pour lors à Montauban,
et de voir Amelot et le duc de Saint-Aignan, pour tirer d'eux toutes les
lumières et les instructions que je pourrais sur l'Espagne où ils avaient tous
trois été longtemps. J'en tirai de solides d'Amelot, et du duc de Saint-Aignan
un portrait des gens principaux en crédit, ou par leur état, ou par leur
intrigue, très bien écrit, et que j'ai reconnu parfaitement véritable ; du duc
de Berwick, quelque chose de semblable, mais fort en raccourci et avec plus de
mesure ; mais ce qui me fut infiniment utile, c'est ce qu'il fit de lui-même
qui fut de mander au duc de Liria, son fils, établi, comme on l'a vu ici en
son temps, en Espagne, de me servir en toutes choses ; il le fit au point de ne
dédaigner pas d'aider si bien Sartine sur ce qui regardait mes équipages, que
je dois avouer que, dans un temps si court pour la paresse et la lenteur
espagnole, je n'aurais, sans lui, trouvé rien de prêt en arrivant.

Mais en quoi il me servit le plus utilement, ce fut à me faire connaître les
personnages, les liaisons, les éloignements, les degrés de crédit et des
caractères et mille sortes de choses qui éclairent et conduisent dans l'usage,
et conduisent adroitement les pas. Il me valut de plus la familiarité du duc
de Veragua, frère de sa femme, qui, bien que jeune, avait passé par les plus
grands emplois, avec grand sens et beaucoup d'esprit, qu'il avait extrêmement
orné et savait infiniment, tant sur les personnages divers et les intrigues,
que sur la naissance, les dignités, et toute espèce de curiosités savantes de
cette nature qui m'en ont extrêmement instruit. Il était, comme d'avance on
l'a vu ici, en traitant des grands d'Espagne (voy. tome III, p. 224 et suiv.),
il était, dis-je, masculinement et légitimement d'une branche de la maison de
Portugal, et descendait, par sa grand'mère, du fameux Christophe Colomb. Une
maîtresse obscure, avec qui il ne se ruinait pas, car il était avare, et la
lecture partageaient son temps et sa paresse, fort bien toutefois avec tout le
monde, et considéré de la cour autant qu'elle en était capable. Vilain de sa
figure, sale et malpropre à l'excès, avec des yeux pleins d'esprit, aussi en
avait-il beaucoup, et délié sous une apparence grossière, de bonne compagnie
et quelquefois fort plaisant sans y songer, d'ailleurs doux, de bon commerce,
entendant raillerie jusque-là que ses amis l'appelaient familièrement don
Puerco^[Don Pourceau.], et que dînant une fois chez le duc de Liria, à Madrid,
nous lui proposâmes de manger au buffet, parce qu'il était trop sale pour être
admis à table. Tout cela se passait en plaisanteries qu'il recevait le mieux
du monde. La duchesse de Liria, sa soeur, et lui s'aimaient extrêmement ; ils
n'avaient point d'autre frère ni soeur et avaient perdu père et mère, de sorte
qu'étant mort longtemps après sans s'être marié, ses grands biens passèrent à
la duchesse de Liria et à ses enfants. Le duc de Liria avait de l'esprit et
des vues ; il était agissant et courtisan, connaissait très bien le terrain et
les personnages, était autant du grand monde que cela se pouvait en Espagne,
bien avec tous, lié avec plusieurs, mais désolé de se trouver établi en
Espagne, à la tristesse de laquelle il ne s'accoutumait point ; il n'aspirait
qu'à s'en tirer par des ambassades, comme il fit à la fin, et il aimait si
passionnément le plaisir, qu'il en mourut longtemps après à Naples. Après être
revenu de son ambassade d'Allemagne et de Moscovie, il passa, au retour, par
la France, et me donna par écrit des choses fort curieuses sur la cour de
Russie.

Ce ne fut pas sans peine et sans tous les délais que le cardinal Dubois y put
apporter, que je tirai enfin de lui une instruction : j'y vis ce que je
n'ignorais pas sur la position présente de l'Espagne. Après qu'on eut enfin
arraché son accession aux traités de Londres, elle avait signé une alliance
défensive avec la France et l'Angleterre sur le fondement des traités
d'Utrecht, de la triple alliance de la Haye, et des traités de Londres,
laquelle alliance défensive contenait une garantie réciproque des États dont
la France, l'Espagne et l'Angleterre jouissaient, et tacitement confirmait
très fortement les renonciations réciproques qui était le grand point de M. le
duc d'Orléans, et la succession protestante de l'Angleterre dans la maison
d'Hanovre, qui était le grand point du cardinal Dubois, et pas un des deux,
celui personnel du roi et de la reine d'Espagne qui eurent toujours le plus
vif esprit de retour. Par ce même traité d'alliance défensive, la France et
l'Angleterre promirent leurs bons offices à l'Espagne, pour régler au congrès
de Cambrai, oui il ne se fit rien du tout, les différends qui restaient à
ajuster entre l'empereur et le roi d'Espagne. Ce n'est pas qu'il y eût rien à
négocier là-dessus à Madrid, mais j'ai cru à propos d'exposer la situation de
l'Espagne, lorsque j'y allai, avec l'empereur, la France, l'Angleterre et la
Hollande, pour ne pas la laisser oublier ; avec cela le cardinal Dubois était
fort en peine d'une nouvelle promotion de grands d'Espagne que l'empereur
venait de faire contre ses propres engagements, et chargea mon instruction de
ce qu'il put, pour faire avaler cette continuation d'entreprise le plus
doucement qu'il se pourrait à la cour d'Espagne. La chose finit, parce que le
roi d'Angleterre obtint une déclaration de Vienne, que l'empereur n'avait
point entendu et ne prétendait point faire des grands d'Espagne, que cette
qualité ne se trouvait point dans les lettres patentes qu'il avait accordées à
quelques seigneurs, mais seulement des distinctions et des honneurs, qu'il
était maître de donner à qui lui plaisait dans sa cour.

Cette instruction, après avoir relevé avec beaucoup d'affectation l'utilité
pour l'Espagne de l'alliance d'Angleterre et les soins du régent pour y
parvenir, qui toutefois fut au mot de l'Angleterre et au détriment de
l'Espagne et même du commerce de France, pour favoriser en tout celui
d'Angleterre, comme il a été expliqué ici ailleurs et fort insisté sur la
passion du régent de servir en tout l'Espagne, a grand soin de me recommander
de prendre bien garde qu'il ne prit envie au roi d'Espagne de porter de
nouveau la guerre en Italie, comptant sur la France et l'Angleterre, et à ce
propos donne faussement pour motif à l'invasion de la Sardaigne et à la guerre
de Sicile l'emprisonnement de Molinez. On a vu ici, d'après M. de Torcy,
combien peu de cas, et longtemps, Albéroni en fit, et qu'il [ne] réchauffa
cette affaire que quand il eut résolu de porter la guerre en Italie, pour des
raisons personnelles uniquement à lui. C'est ce que M. le duc d'Orléans avait
tant vu par les lettres de la poste qu'il était impossible que le cardinal
Dubois le pût ignorer.

De son extrême attention à me munir de tout ce qu'il put pour faire bien
valoir l'alliance d'Angleterre à l'Espagne, résultait une injonction
pathétique de vivre dans un commerce étroit à Madrid avec le colonel Stanhope,
ambassadeur d'Angleterre, et de lui confier tout ce qui pourrait être relatif
aux intérêts des trois couronnes ; en même temps de n'en avoir aucun sous tel
prétexte que ce pût être avec les personnes attachées au prétendant, surtout à
l'égard des desseins ou projets que ce prince ou ses serviteurs pourraient
former de troubler le gouvernement présent d'Angleterre ; en particulier,
d'éviter le duc d'Ormond, toutefois sans incivilité marquée.

Après ce que M. le duc d'Orléans m'avait si précisément dit que c'était
l'Espagne qui lui avait forcé la main pour la déclaration actuelle des
mariages et l'échange des princesses, je fus très surpris de trouver le
contraire dans le narré de mon instruction. J'y trouvai aussi une grossière
ignorance qui regardait la façon de me faire dispenser d'une entrée. Les
ambassadeurs de l'empereur n'en faisaient point à Madrid sous les rois
d'Espagne de la maison d'Autriche comme ambassadeur de famille. Sur cet
exemple, aucun ambassadeur de France vers Philippe V n'y en a fait, et je n'ai
pas compris comment un fait si public, et si fréquemment réitéré par le
changement de nos ambassadeurs, a pu échapper au cardinal Dubois et même à ses
bureaux.

L'instruction me défendait de recevoir chez moi Magny et les Bretons réfugiés
en Espagne, et Marsillac ; de n'avoir pas la même incivilité pour ce dernier en
lieux tiers que pour les autres, et de voir avec une civilité simplement
extérieure le prince de Cellamare, qui portait alors le nom de duc de
Giovenazzo, et les parents et amis de la princesse des Ursins comme les
autres.

Enfin, pour ne m'attacher qu'aux choses principales de l'instruction, elle ne
me prescrivit rien en particulier sur les visites et le cérémonial, mais d'en
user comme avait fait le duc de Saint-Aignan, et le cardinal Dubois y joignit
un extrait du cérémonial pratiqué par nos ambassadeurs en Espagne et à leur
égard, depuis M. de La Feuillade, archevêque d'Embrun, mort évêque de Metz.

Je ne pouvais douter que je n'eusse affaire à un ennemi, et maître, après mon
départ, de l'esprit de M. le duc d'Orléans. Je voulus donc avoir ma leçon
faite jusque sur les plus petites choses, pour ne laisser à sa malignité que
ce qu'il serait impossible d'y dérober ; ainsi je lui fis à mi-marge plusieurs
observations et questions, tant sur des choses portées par l'instruction que
sur d'autres qui ne s'y trouvaient pas. Il répondit à côté assez bien et assez
nettement. On verra bientôt où il m'attendait.

Le cardinal Dubois n'oublia pas le P. Daubenton. L'instruction me prescrivit
des compliments, des témoignages de reconnaissance du régent, de ses désirs
empressés de la lui témoigner ; de lui dire que rien ne m'était plus recommandé
que de prendre en lui une entière confiance. Cela fort étendu était accompagné
d'un fort grand éloge. C'étaient deux fripons des plus insignes, dignes de se
louer l'un l'autre et d'être abhorrés de tout le reste des hommes, surtout des
gens de bien et d'honneur ; l'instruction ne fit mention que de lui de toute la
cour d'Espagne, de Valouse et de La Roche, pour lesquels elle me prescrivit de
l'honnêteté, mais de les regarder comme des gens timides, inutiles, dont on
n'avait jamais tiré secours ni la moindre connaissance. Valouse, du nom de
Boutin, était un gentilhomme du Comtat, élevé page de la petite écurie, très
médiocrement bien fait, d'esprit court, mais sage, appliqué, allant à son but
et ne s'en écartant point, honnête homme et droit, mais qui craignait tout. Du
Mont, de qui il a été parlé plus d'une fois dans ces Mémoires, le proposa, sur
son esprit sage, doux et timide, au duc de Beauvilliers pour écuyer de M. le
duc d'Anjou, qu'il suivit depuis en Espagne, et qui le fit quelque temps après
majordome, qui fut un grand pas. Au bout de plusieurs années, il l'avança bien
davantage, car ayant fait don Lorenzo Manriquez grand écuyer, duc del Arco et
grand d'Espagne, de premier écuyer qu'il était, il fit Valouse premier écuyer.
Cette promotion était récente à mon arrivée en Espagne. Valouse fut premier
écuyer jusqu'à sa mort, qui n'arriva que bien des années après, toujours très
bien avec le roi et la reine d'Espagne ; aussi bien avec le duc del Arco,
toujours ne se mêlant que de sa charge et d'aucune autre chose, toujours
cultivant les gens en place, et honnêtement avec M^me^ des Ursins, Albéroni, et
ceux qui ont succédé, parce qu'ils sentirent tous qu'ils n'en avaient rien à
craindre ; enfin sur les dernières années de Valouse, le roi d'Espagne lui
donna la Toison d'or. Il avait depuis longtemps une clef de gentilhomme de la
chambre sans exercice. Cette Toison, ainsi que bien d'autres, parut un peu
sauvage.

La Roche n'était ni moins borné, ni moins timide, ni moins en garde de se
mêler de quoi que ce fût, que l'était Valouse, doux, poli et honnête homme
comme lui, mais aussi parfaitement inutile. Sa mère veuve était au vieux
Bontems ce que M^me^ de Maintenon était au roi, mais plus à découvert, tenant
son ménage, et maîtresse de tout chez lui. Le plaisant est qu'on la courtisait
pour plaire à Bontems, et que, quand elle mourut, il fut au désespoir et que
le roi prit soin de le consoler. Il avait fait le fils de cette femme, tout
jeune encore, valet de garde-robe du roi, et au départ du roi d'Espagne, il le
fit être son premier valet de garde-robe. Sa sagesse, sa retenue, son air de
respect pour les Espagnols leur plut, et lui et Valouse furent par là toujours
bien avec eux. L'estampille est une manière de sceau sans armes, où la
signature du roi est gravée dans la plus parfaite imitation de son écriture ;
ce sceau s'applique sur tout ce que le roi devrait signer et lui en ôte la
peine. Il semblerait qu'un sceau de cette importance ne devrait être confié
qu'à des personnes principales ; mais l'usage d'Espagne, depuis qu'il a été
inventé, est qu'il ne soit remis qu'à des subalternes de confiance. La Roche
en fut chargé peu après qu'il fut en Espagne, où il avait suivi Philippe V ; il
s'en acquitta très fidèlement et poliment au gré de tout le monde, et s'y
maintint toute sa vie dans une sorte de confiance du roi d'Espagne, sous tous
les divers ministères, parce que tous sentirent bien qu'ils n'avaient rien à
craindre de lui. Il tenait, pour son état, une maison honorable où allait
bonne compagnie, et toujours plusieurs personnes à manger, ce que ne faisait
pas Valouse qui ne dépensait rien. À l'égard du P. Daubenton, je me réserve
d'en parler ailleurs.

Laullez était alors à Paris de la part de l'Espagne, et l'abbé Landi de la
part du duc de Parme. Le premier était un Irlandais, grand homme, très bien
fait et de bonne mine, qui avait été à l'abbé d'Estrées. Il le donna au roi
d'Espagne, à la formation de ses gardes du corps sur le pied et le modèle de
ceux du roi, comme un garçon brave et intelligent, fort honnête homme, avec de
l'esprit et de la sagesse. Laullez était tel en effet, et par les détails de
ces compagnies de gardes du corps, il entra dans la familiarité du roi, de la
reine sa première femme, de la princesse des Ursins, et bientôt dans leur
confiance ; en quoi, pour cette dernière qui lui valut celle des maîtres, sa
nation, étrangère à l'Espagne et à la France, lui servit beaucoup ; il fut
souvent chargé de commissions secrètes et délicates qu'il exécuta toutes fort
heureusement. Il devint ainsi major des gardes du corps et lieutenant général ;
c'est en cet état qu'il vint en France, où il reçut le caractère d'ambassadeur
au même temps que Maulevrier le reçut à Madrid. Les vues qui m'avaient fait
souhaiter d'aller en Espagne me firent aussi désirer liaison avec ces deux
envoyés. Louville se trouva en avoir beaucoup avec l'abbé Landi ; et le duc de
Lauzun, qui attirait fort les étrangers chez lui, et qui y voyait Laullez, me
facilita ce que je désirais auprès de lui. La connaissance fut bientôt faite :
je voulais plaire au ministre d'Espagne, et lui ne le désirait pas moins à un
serviteur intime de M. le duc d'Orléans ; les choses se passèrent tellement
entre nous que l'amitié s'y mit, qui a duré au delà de sa vie. Je reçus de lui
mille bons avis et toutes sortes de bons offices et de services en Espagne. Je
le retrouvai à mon retour, et encore depuis la mort de M. le duc d'Orléans, et
je fis inutilement l'impossible pour lui procurer l'ordre du Saint-Esprit.
Enfin il retourna en Espagne avec l'infante, d'où il fut envoyé à Majorque,
gouverneur de l'île et capitaine général, où il est mort très longtemps après
sans avoir été marié. Il y laissa deux soeurs filles qui y sont demeurées, qui
s'adressèrent bien des années après à moi pour être payées d'avances faites
par leur frère, et que j'ai servies de tout ce que j'ai pu dans cette affaire
par mes amis. Par l'abbé Landi je voulais me concilier la petite cour de Parme
qui avait en beaucoup de choses du crédit sur la reine d'Espagne ; je trouvai
un homme poli, assez agréable dans le commerce, qui fut court par mon départ,
mais je n'en tirai rien à Paris ni en Espagne ; il n'était plus à Paris quand
j'y revins.

J'ai rapporté ce qu'il y eut de plus important ou de plus remarquable de
l'instruction en forme qui me fut donnée. Quelle qu'elle fût, elle
satisfaisait à tout avec le cérémonial de tous nos ambassadeurs en Espagne,
depuis M. de La Feuillade, alors archevêque d'Embrun. J'eus plusieurs
entretiens sur l'Espagne avec M. le duc d'Orléans et le cardinal Dubois
ensemble ou séparément, et je n'imaginais pas qu'il se pût rien ajouter de
nouveau, lorsque le cardinal Dubois me dit chez lui qu'il m'avertissait de
prendre la première place à la signature du contrat de mariage du roi, et à la
chapelle aux deux cérémonies du mariage du prince des Asturies, et de ne la
laisser prendre sans exception à qui que ce fût. Je lui représentai que cela
ne se pouvait entendre du nonce, à qui les ambassadeurs de France cédaient
partout, même celui de l'empereur qui, sans difficulté, précédait ceux du roi.
Il répondit que cela était vrai et bon partout, excepté dans ce cas singulier
et comme momentané, et que cela ne se pouvait autrement. Ma surprise fut
grande d'un ordre si étrange. J'essayai de le ramener peu à peu en le touchant
par son orgueil, en lui demandant comment j'en userais avec les cardinaux,
s'il s'en trouvait quelqu'un en ces fonctions, et avec le majordome-major, qui
répond, mais fort supérieurement, à notre grand maître de France. Il se mit en
colère, me déclara qu'il fallait que j'y précédasse le majordome-major sans
difficulté, et glissant sur celle des cardinaux, m'assura qu'il ne s'y en
trouverait point. Je haussai les épaules, et lui dis que je le priais d'y
penser. Au lieu de me répondre, il me dit qu'il avait oublié une chose
essentielle, qui était de prendre bien garde à ne rendre la première visite à
qui que ce fût sans exception. Je répondis que l'article des visites n'était
point oublié dans mon instruction ; qu'elle portait que j'en userais à cet
égard comme avait fait le duc de Saint-Aignan, et que l'usage, lequel il avait
suivi, était de rendre la première visite au ministre chargé des affaires
étrangères et aux conseillers d'État quand il y en avait, qui est ce que nous
connaissons ici sous le nom de ministres. Là-dessus il s'emporta, bavarda,
brava sur la dignité du roi, et ne me laissa plus loisir de rien dire.
J'abrégeai donc la visite et m'en allai.

Quelque étranges que me semblassent ces ordres si nouveaux et verbaux, je
voulus en parler au duc de Saint-Aignan, surtout à Amelot, qui en furent fort
étonnés, et qui tous deux, ainsi que les précédents ambassadeurs, avaient fait
tout le contraire, et trouvèrent extravagante la préséance sur le nonce en
quelque occasion que ce fût. Amelot me dit de plus que je jouerais à essuyer
tous les dégoûts possibles et à ne réussir à rien si je refusais la première
visite au ministre des affaires étrangères, car pour les conseillers d'État ce
n'était plus qu'un nom, et la chose tombée en désuétude ; mais que je devais
aussi la première visite aux trois charges^[C'est-à-dire aux trois grands
officiers, au majordome-major du roi, au sommelier du corps et au grand
écuyer.], qui seraient très justement offensés et très piqués si je leur
refusais ce que tous ceux qui m'avaient précédé leur avaient rendu, et que je
me gardasse bien de le faire si je ne voulais pas demeurer seul dans mon
logis, et me faire tourner le dos au palais par tout ce que j'y trouverais de
grands. J'expliquerai ailleurs ce que c'est que ces trois charges.

De cet avis d'Amelot, je compris aisément la raison de ces ordres nouveaux et
verbaux. Le cardinal me voulait faire échouer en Espagne et me perdre ici : en
Espagne, en débutant par offenser tout ce qui était de plus grand, et le
ministre par lequel seul j'aurais à passer pour tout ce qui regardait mon
ambassade ; en attirer les plaintes ici, sûr de n'avoir rien écrit de ces
ordres, nier me les avoir donnés, me désavouer, et en tirer contre moi tout le
parti possible avec un prince qui n'aurait osé lui imposer, et soutenir que
ces ordres m'avaient été donnés ; que si, au contraire, je ne les exécutais
pas, car il m'avoir bien prescrit de rendre compte de leur exécution, il se
donnerait beau jeu à m'accuser d'avoir sacrifié l'honneur du roi et la dignité
de sa couronne à l'intérêt de plaire en Espagne pour en obtenir grandesse et
Toison, et me faire défendre de les accepter pour mes enfants. C'eût été moins
de vacarme sur le nonce ; mais si j'avais pris place au-dessus de lui, il
s'attendait bien que la cour de Rome en demanderait justice, et que cette
justice entre ses mains serait un rappel honteux.

Ce détroit me parut si difficile que je résolus de ne rien omettre pour faire
changer ces ordres, et je ne crus pas que M. le duc d'Orléans pût résister à
l'évidence de ce qui les combattait, et à l'exemple constant de tous ceux qui
m'avaient précédé dans le même emploi. Je me trompai : j'eus beau en parler à
M. le duc d'Orléans, je ne trouvai que faiblesse sous le joug d'un maître,
d'où je jugeai ce que je pouvais espérer pendant mon éloignement. J'insistai à
plusieurs reprises, toujours inutilement, et tous deux se tinrent fermés^[Il y
a dans le manuscrit fermés, et non fermes ; fermés est pris dans le sens de
résolus, affermis.] à me dire que, si les précédents ambassadeurs avaient fait
les premières visites, ce n'était pas un exemple pour moi dans une ambassade
aussi solennelle et aussi distinguée que celle que j'allais exercer ; et qu'à
l'égard du nonce et du grand maître, l'exemple de précéder quiconque était
formel au mariage de la reine Marie-Louise, fille de Monsieur, avec Charles
II. Je représentai sur les visites que quelque solennelle et quelque
distinguée que fût l'ambassade dont j'étais honoré, elle ne donnait point de
rang supérieur à celui des ambassadeurs extraordinaires ; que je l'étais, et
que je ne pouvais prétendre rien de plus qu'eux, quelque différence qu'il y
eût pour l'agrément entre l'affaire dont j'étais chargé et les autres sortes
d'affaires. Sur l'exemple du mariage de Charles II avec la fille de Monsieur,
que j'avais dans le cérémonial qui m'avait été remis de tous les ambassadeurs
depuis M. de La Feuillade, archevêque d'Embrun, j'y trouvai que le mariage
s'était fait comme à la dérobée, dans un village, pour fuir la difficulté
entre le prince d'Harcourt et le père du maréchal de Villars, ambassadeurs de
France tous deux, d'une part, et les grands d'Espagne, de l'autre ; que les
ambassadeurs s'étoient rendus à l'église de ce village ; qu'y ayant trouvé
plusieurs grands arrivés avant eux, saisis des premières places, ils s'en
étaient plaints sur-le-champ au roi qui leur fit céder les deux premières
places par les grands ; que le nonce n'y était point, et nulle mention du
majordome-major. À cela point de réponse, mais l'opiniâtreté prévalut, et je
vis en plein l'extrême malignité du valet et l'indicible faiblesse du maître.
Ce fut donc à moi à bien prendre mes mesures là-dessus.

Le duc d'Ossone fut nommé par l'Espagne pour venir ici faire, pour le mariage
du prince des Asturies, avec le même caractère, les mêmes fonctions que
j'allais faire en Espagne pour le mariage du roi. Il était frère du duc
d'Ossone qui avait été ambassadeur d'Espagne au traité d'Utrecht, et qui
mourut peu après sans enfants. Celui-[ci] portait le nom de comte de Pinto du
vivant de son frère. Leur père avait été gouverneur du Milanais, conseiller
d'État et grand écuyer de la reine d'Espagne : il mourut d'apoplexie étant en
conférence avec le roi d'Espagne, en 1694. C'était le sixième duc d'Ossone,
grand de première classe. Ils portaient le nom de Giron et de Tellez par une
héritière entrée dans leur maison ; mais ils étaient Acuña y Pacheco, une des
premières d'Espagne en tout genre, et des plus nombreuses par ses diverses
branches, qui, par des héritières, portent divers noms, entre autres, alors,
le marquis de Villena, duc d'Escalona, majordome-major, et le comte de San
Estevan de Gormaz, son fils, premier capitaine des gardes du corps, chef de
toute cette grande maison ; le duc d'Uzeda, le marquis de Mancera, le comte de
Montijo, tous grands d'Espagne. Ce duc d'Ossone, ambassadeur ici, était donc
un fort grand seigneur qui s'y montra très magnifique et très poli, mais il
n'était que cela : on sut que M. le duc d'Orléans avait résolu de lui donner le
cordon bleu. Je m'exprime de la sorte parce que le roi, n'étant pas encore
chevalier de son ordre, et ne faisant que le porter jusqu'à ce qu'il reçût le
collier le lendemain de son sacre, il ne pouvait faire de chevalier de
l'ordre. Le duc d'Ossone ne pouvait donc qu'avoir parole de l'être quand le
roi en ferait, à quoi on voulut ajouter une chose, jusqu'alors sans exemple,
dans le cas où était le roi, qui fut de lui faire porter l'ordre en attendant
qu'il pût être nommé ; on crut et il était vrai que M. le duc d'Orléans étant
régent et maître des grâces, il devait marquer par toute la singularité de
celle-ci combien il était touché de l'honneur du mariage de sa fille.

Sur ce premier exemple, le duc de Lauzun me pressa fort de demander aussi le
cordon bleu comme une décoration convenable à porter en Espagne, et qui, étant
grâce d'ici, ne pourrait préjudicier à celles que je pouvais attendre
d'Espagne pour mes enfants ; mais je n'en voulus rien faire. Cette impatience
de porter l'ordre, qui, dans la suite, ne pouvait me manquer, me répugna. Je
n'avais désiré cette ambassade que pour faire mon second fils grand d'Espagne,
et, si l'occasion s'en offrait, de faire donner la Toison à l'aîné. Y
réussissant et ayant en même temps pris le cordon bleu, cela me parut un
entassement trop avide ; d'ailleurs on ne pouvait faire en France d'autre grâce
au duc d'Ossone que celle-là, et moi j'en espérais une d'Espagne bien
autrement considérable ; ainsi je ne fus pas tenté un moment du cordon bleu.
Qui m'eût dit alors que je ne serais pas de la première promotion qui s'en
ferait m'aurait bien surpris ; qui y eût ajouté que je serais de la suivante,
où nous ne serions que huit avec Cellamare, les deux fils du duc du Maine et
le duc de Richelieu, m'aurait bien étonné davantage.

Le cardinal Dubois pressait ardemment mon départ et, en effet, il n'y avait
plus de temps à perdre. Il envoyait sans cesse hâter les ouvriers qui
travaillaient à tout ce qui m'était nécessaire, fâché peut-être qu'il y en eût
un si prodigieux nombre, qu'il ne pût trouver à les augmenter. Il ne
s'agissait plus de sa part qu'à me remettre les lettres dont je devais être
chargé ; il attendit à la dernière extrémité du départ pour le faire ;
c'est-à-dire à la veille même que je partis : on en verra bientôt la raison.
Elles étaient pour Leurs Majestés Catholiques, pour la reine douairière, à
Bayonne, et pour le prince des Asturies, tant du roi que de M. le duc
d'Orléans. Mais bien avant de me les remettre, M. le duc d'Orléans me dit
qu'il en écrirait deux pareilles au prince des Asturies avec cette seule
différence qu'il le traiterait de neveu dans l'une, et dans l'autre de frère
et de neveu, et que je tâchasse de faire passer la dernière, ce qu'il
souhaitait passionnément ; mais que, si après tout, j'y trouvais trop de
difficulté, que je ne m'y opiniâtrasse point, et que je donnasse la première
au prince des Asturies.

J'eus lieu de croire que ce fut encore un trait du cardinal Dubois pour me
jeter dans quelque chose de personnellement désagréable à M. le duc d'Orléans
et en faire usage. M. le duc d'Orléans était l'homme du monde qui avait le
moins de dignité et d'attachement à ces sortes de choses. Ce traitement de
frère était un traitement d'égal, que le feu roi n'avait relâché, que depuis
peu, de donner aux électeurs princes, car M. de Savoie avait depuis longtemps
le rang de tête couronnée pour ses ambassadeurs ; à prendre comme étranger il
n'y avait pas de proportion entre le fils aîné, héritier présomptif de la
couronne d'Espagne, et un petit-fils de France, car la régence n'ajoutait rien
à son rang ni [à ses] traitements. À prendre comme famille, ils étaient l'un
et l'autre petits-fils de France ; mais, outre que le prince des Asturies avait
l'aînesse, il était fils de roi et héritier de la couronne, et, par là, si
bien devenu du rang de fils de France, qu'ils étaient réputés tels en France,
et que le feu roi avait toujours envoyé le cordon bleu à tous les fils du roi
d'Espagne aussitôt qu'ils étaient nés, ce qui ne se fait qu'aux seuls fils de
France. De quelque côté qu'on le regarde, M. le duc d'Orléans était
extrêmement inférieur au prince des Asturies, et c'était une véritable
entreprise et parfaitement nouvelle que de prétendre l'égalité du style et du
traitement. Ce fut pourtant ce dont je fus chargé, et je crois, dans la ferme
espérance du cardinal Dubois, que je n'y réussirais pas, et de profiter d'un
début fort désagréable.

J'étais près d'oublier que Belle-Ile me vint dire qu'il savait que M. le duc
d'Orléans devait envoyer un de ses premiers officiers en Espagne, pour
remercier, de sa part, en particulier, de l'honneur du mariage de sa fille ;
que le choix de cet officier principal n'était pas fait, et me demanda s'il
n'y en avait point parmi eux que je voulusse plutôt que les autres. Sur ce que
je répondis, que je n'étais en liaison, ni même en commerce, avec pas un,
excepté Biron qui l'était devenu et à qui ce voyage ne convenait pas, et que
le choix m'était indifférent, il me pria de demander La Fare, son ami, qui
était capitaine des gardes de M. le duc d'Orléans. Je le lui promis et je
l'obtins : ce fut son premier pas de fortune. C'est un fort aimable homme, de
bonne compagnie, qui m'en a toujours su gré depuis. Sans blesser l'honneur et
avec un esprit gaillard mais fort médiocre, il a su être bien et très
utilement avec tous les gens en place et en première place, se faire beaucoup
d'amis, et faire ainsi peu à peu une très grande fortune qui a dû surprendre,
comme elle a fait, mais qui n'a fâché personne.

Enfin la veille de mon départ on m'apporta le matin toutes les pièces dont je
devais être chargé, dont je ne ferai point le détail. Mais parmi les lettres
il n'y en avait point du roi pour l'infante. Je crus que c'était oubli de
l'avoir mise avec les autres. Je le dis à celui qui m'apportait ces pièces. Je
fus surpris de ce qu'il me répondit qu'elle n'était pas faite, mais que je
l'aurais dans la journée. Cela me parut si étrange que j'en pris du soupçon.
J'en parlai au cardinal et à M. le duc d'Orléans, qui m'assurèrent que je
l'aurais le soir. Il était minuit que je ne l'avais pas encore. J'écrivis au
cardinal. Bref, je partis sans elle. Il me manda que je la recevrais avant que
d'arriver à Bayonne ; mais rien moins. Je pressai de nouveau. Il m'écrivit que
je l'aurais avant que j'arrivasse à Madrid. Une lettre du roi à l'infante
n'était pas difficile à faire : je ne pus donc douter qu'il n'y eût du dessein
dans ce retardement. Quel il pût être, je ne pus le comprendre, si ce n'est
d'en envoyer une après coup et pour me faire passer pour un étourdi qui avait
perdu la première.

Il me fit un autre trait de la dernière impudence sept ou huit jours avant mon
départ. Il me fit dire de sa part, par Le Blanc et par Belle-Ile, que l'emploi
où il était des affaires étrangères exigeait qu'il eût les postes, dont il né
voulait et ne pouvait se passer plus longtemps ; qu'il savait que j'étais ami
intime de Torcy, qui les avait, dont il désirait la démission ; qu'il me priait
de lui en écrire à Sablé, où il était allé faire un tour, et ce par un
courrier exprès ; qu'il verrait, par l'office que je lui rendrais en cette
occasion et par son succès, de quelle façon il pouvait compter sur moi, et se
conduirait en conséquence ; à quoi ses deux esclaves joignirent du leur, mais
avec très apparente mission, tout ce qui me pouvait persuader qu'il romprait
mon départ et mon ambassade, si je ne lui donnais pas contentement là-dessus.
Je ne doutai pas un moment, après ce que j'avais vu de l'inconcevable
faiblesse de M. le duc d'Orléans pour ses plus folles volontés, telles que les
premières visites et la préséance à prendre sur le nonce, et bien d'autres que
je supprime, qu'il ne fût en pouvoir de me causer cet affront. En même temps
je résolus d'en essuyer le hasard plutôt que de me prêter à la violence à
l'égard d'un ami sûr, sage, vertueux, et qui avait servi avec tant de
réputation et si bien mérité de l'État.

Je répondis donc à ces messieurs que je trouvais la commission fort étrange,
et beaucoup plus son assaisonnement ; que Torcy n'était pas un homme à qui on
pût ôter un emploi de cette confiance, et qu'il exerçait depuis la mort de son
beau-père si dignement, à moins qu'il ne le voulût bien lui-même ; que tout ce
que je pouvais faire était de le savoir de lui, et, au cas qu'il y voulût
entendre, à quelles conditions ; que pour l'y exhorter, encore moins aller au
delà avec lui, je priais le cardinal de n'y pas compter, encore que je
n'ignorasse pas ce qu'il pouvait à l'égard de mon ambassade, et que quoi que
ce pût être ne me ferait passer d'une seule ligne ce que je leur répondais.
Ils eurent beau haranguer, ils ne remportèrent que cette très ferme
résolution.

Castries et son frère l'archevêque étaient de tous les temps intimes de Torcy
et fort aussi de mes amis. Je les envoyai prier de venir chez moi dans ce
tumulte de départ où je me trouvais. Ils vinrent sur-le-champ. Je leur
racontai ce qui venait de m'arriver. Ils furent plus indignés de la façon et
du moment que de la chose, dont Torcy comptait bien que le cardinal le
dépouillerait tôt ou tard pour s'en revêtir. Ils louèrent extrêmement ma
réponse, m'exhortèrent à l'exécuter promptement pour hâter le retour de Torcy,
qui était même ou parti ou sur le point de partir de Sablé, et qui ferait
lui-même son marché avec M. le duc d'Orléans bien plus avantageusement
qu'absent. Je leur fis lire la lettre que j'écrivis à Torcy en les attendant,
qu'ils approuvèrent beaucoup, et par leurs avis réitérés je la fis partir
sur-le-champ.

Torcy avait naturellement avancé son retour. Mon courrier le trouva avec sa
femme dans le pare de Versailles, ayant passé par la route de Chartres. Il lut
ma lettre, chargea le courrier de mille compliments pour moi, sa femme aussi,
et de me dire qu'il me verrait le lendemain. J'avertis les Castries de son
armée. Nous nous vîmes tous quatre le lendemain. Torcy sentit vivement mon
procédé, et jusqu'à sa mort nous avons toujours vécu dans la plus grande
intimité, comme on le peut voir par la communication qu'il me donna de ses
Mémoires qu'il ne fil que bien longtemps après la mort de M. le duc d'Orléans,
et dont j'ai enrichi les miens. Il me parut ne tenir point du tout aux postes,
moyennant un traitement honorable.

Je mandai alors son retour au cardinal Dubois, par lequel ce serait à lui et à
M. le duc d'Orléans à voir avec Torcy ce qu'ils voudraient faire pour lui, et
je m'en retirai de la sorte. Dubois, content de voir par là que Torcy
consentirait à se démettre des postes, ne se soucia point du comment,
tellement que celui-ci obtint de M. le duc d'Orléans tout ce qu'il lui proposa
pour s'en défaire : tout se passa de bonne grâce des deux côtés. Torcy eut
quelque argent et soixante mille livres de pension sa vie durant, assignée sur
le produit des postes, dont vingt mille livres pour sa femme après lui. Cela
fut arrêté avant mon départ et fort bien exécuté depuis.

Peu après la déclaration des mariages, la duchesse de Ventadour et M^me^ de
Soubise, sa petite-fille, avaient été nommées, l'une gouvernante de l'infante,
l'autre en survivance, et toutes deux pour aller la prendre à la frontière et
l'amener à Paris, au Louvre, où elle devait être logée, et pou après la
déclaration de mon ambassade, le prince de Rohan, son gendre, fut nommé pour
aller faire l'échange des princesses sur la frontière avec celui que le roi
d'Espagne y enverrait de sa part pour la même fonction. Je n'avais jamais eu
de commerce avec eux, sans être mal ensemble. Toutes ces commissions
espagnoles firent que nous nous visitâmes avec la politesse convenable. J'ai
oublié de l'écrire plus tôt et plus en sa place.
