# CHAPITRE II.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Conférence de finance singulière au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Création de rentes à deux et demi pour cent enregistrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Diminution des espèces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Des Forts presque contrôleur général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les quatre frères Pâris exilés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Papiers publics solennellement brûlés à l'hôtel de ville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Trudaine, prévôt des marchands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans m'apprend sa résolution d'ôter le prévôt des marchands, de mettre Châteauneuf en sa place, de chasser le maréchal de Villeroy et de me faire gouverneur du roi ; à quoi je m'oppose avec la dernière force, et je l'emporte : mais il ne me tient parole que sur le dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trudaine remercié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châteauneuf prévôt des marchands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trudaine et le maréchal de Villeroy sont tôt informés au juste de tout ce tête-à-tête, sans qu'on puisse imaginer comment, et avec des sentiments bien différents l'un de l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite étrange du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est visité par les harengères dans une attaque de goutte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Emplois des enfants d'Argenson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baudry lieutenant de police.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans renvoie gracieusement les députés du parlement au chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt célèbre sur les pierreries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sutton succède à Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courtes réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation de la brûlerie par le nouveau prévôt des marchands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Édit pour rendre la compagnie des Indes, connue sous le nom de Mississipi, compagnie exclusivement de commerce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effets funestes de cet édit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gens étouffés à la banque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Palais-Royal menacé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law insulté par les rues ; ses glaces et ses vitres cassées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est logé au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement refuse d'enregistrer l'édit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ordonnance du roi étrange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précautions ; troupes approchées de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence au Palais-Royal entre M. le duc d'Orléans et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petit conseil tenu au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence de Silly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Translation du parlement à Pontoise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effronterie du premier président, qui tire plus de trois cent mille livres de la facilité de M. le duc d'Orléans, pour le tromper, s'en moquer, et se raccommoder avec le parlement à ses dépens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement refuse d'enregistrer sa translation, puis l'enregistre en termes les plus étranges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt de cet enregistrement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dérision du parlement à Pontoise, et des avocats pareille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Foule d'opérations de finance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Des Forts en est comme contrôleur général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Profusion de pensions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villars cruellement hué dans la place de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'agiotage qui y est établi transporté dans le jardin de l'hôtel de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avidité sans pareille de M. et de M^me^ de Carignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law, retourné du Palais-Royal chez lui, fort visité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les troupes approchées de Paris renvoyées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peste de Marseille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'après-dînée du jour que les sceaux furent rendus au chancelier d'Aguesseau,
il assista a une assemblée fort singulière qui fut tenue par M. le duc
d'Orléans, ou se trouvèrent le maréchal de Villeroy, seul du conseil de
régence, des Forts, Ormesson, beau-frère du chancelier, et Caumont, tous trois
conseillers d'État, et ayant des départements de finance de la dépouille de
Law, les cinq députés du parlement susdits pour les remontrances qui étaient :
le premier président, les présidents Aligre et Portail, et deux conseillers
clercs de la grand'chambre, les abbés Pucelle et Menguy, et La Vrillière, en
cas qu'on eut besoin de plume et qu'il y eut des ordres a donner ou des
expéditions a faire. Le fruit de cette conférence fut l'enregistrement de
l'édit de création de rentes sur l'hôtel de ville à deux et demi pour cent,
qui fut fait au parlement le surlendemain lundi 10 juin, qui fut publié le
lendemain ; on publia en même temps un arrêt pour la diminution des monnaies à
commencer au 1er juillet suivant. Par la retraite d'Argenson, des Forts, sans
en avoir le titre ni la fonction précise devint comme contrôleur général. À
l'égard de force arrêts et autres opérations de finance, et de mutations de
départements et de bureaux, c'est de quoi je continuerai a ne pas charger ces
Mémoires. Je dirai seulement que les quatre frère Paris, dont j'ai parlé
ailleurs, furent exilés en Dauphiné. Ils ont depuis été les maîtres du royaume
sous M. le Duc, et ils le sont à peu près redevenus aujourd'hui, c'est-à-dire
les deux qui sont demeurés en vie^[Les deux Pâris, qui avaient encore une
grande influence en 1751, époque où Saint-Simon écrivait cette partie de ses
Mémoires, étaient Pâris-Duverney et Pâris-Montmartel.].

On cherchait depuis quelque temps à ranimer quelque confiance, et on crut
qu'un des plus utiles moyens d'y parvenir serait d'anéantir si authentiquement
les papiers publics acquittés, qu'il ne pût rester le moindre soupçon qu'on en
pût remettre aucun dans le commerce et gagner dessus de nouveau. On prit donc
le parti de les remettre toutes les semaines par compte au prévôt des
marchands, qui les brûlait solennellement à l'hôtel de ville en présence de
tout le corps de ville et de quiconque y voulait assister, même bourgeois et
peuple. Trudaine, conseiller d'État, était prévôt des marchands : c'était un
homme dur, exact, sans entregent et sans politesse, médiocrement éclairé,
aussi peu politique, mais pétri d'honneur et de justice, et universellement
reconnu pour tel : il devait tout ce qu'il était au feu chancelier Voysin, mari
de sa soeur, et il n'avait pas pris d'estime, ni encore moins d'affection dans
ce tripot-là pour M. le duc d'Orléans, ni pour son gouvernement. Il ne s'était
point caché de toute l'horreur qu'il avait pour le système et pour tout ce qui
s'était fait en conséquence. Ce magistrat s'expliqua si crûment à l'occasion
de ce brûlement de billets et de quelques méprises qui s'y commirent de la
part de ceux dont il les recevait, que ces messieurs offensés aigrirent M. le
duc d'Orléans, et lui persuadèrent qu'au temps scabreux ou on était du côté de
la confiance et du peuple, l'emploi de prévôt des marchands ne pouvait être en
de plus dangereuses mains. À cette disposition, Trudaine mit le comble par un
propos imprudent qui lui échappa de surprise en public à un brûlement de
billets, comme si quelques-uns de ceux-là lui eussent déjà passé par les
mains. Tout aussi [tôt] M. le duc d'Orléans en fut informé, et il est vrai que
ce discours fut promptement débité et commenté, et qu'il ne fit pas un bon
effet pour la confiance. Un jour ou deux après, je vins de Meudon travailler
avec M. le duc d'Orléans à mon ordinaire ; dès que je parus (et le premier
président était seul dans une grande pièce du grand appartement qui donne dans
le petit) : « Je vous attends avec impatience, me dit le régent, pour vous
parler de choses importantes ;» et s'enfonçant dans cette autre vaste pièce où
était l'estrade et le dais, se mit à se promener avec moi et me conta toute
l'affaire de l'hôtel de ville comme on la lui avait rendue, ajouta tout de
suite que c'était un complot du maréchal de Villeroy et du prévôt des
marchands, et qu'il avait résolu de les chasser tous deux.

Je lui laissai jeter son feu, puis j'essayai à lui ôter ce complot de la tête,
en lui faisant le portrait de Trudaine. Je condamnai sa rusticité, je blâmai
surtout son imprudence, en remontrant qu'elle ne méritait ni un éclat ni un
affront tel que de l'ôter de place avant la fin de sa prévôté, mais bien un
avertissement un peu ferme d'être plus mesuré dans ses paroles. Pour donner
plus de poids aux miennes, je lui dis que ce n'était point par amitié pour
Trudaine que je lui parlais, puisqu'il pouvait se souvenir qu'il m'avait
accordé son agrément d'une place d'échevin de Paris pour Boulduc, apothicaire
du roi, très distingué dans son métier, et que j'aimais mois beaucoup de tout
temps ; que là-dessus je l'avais demandée à Trudaine, qui me l'avait refusée
avec la dernière brutalité. Le régent s'en souvint très bien, mais insista
toujours, et moi aussi. L'altercation fut encore plus vive sur le maréchal de
Villeroy. Je lui représentai le double danger, dans un temps aussi critique,
de toucher pour la seconde fois à l'éducation du roi, après l'avoir ôtée au
duc du Maine, et quels affreux discours cela ferait renouveler dans un public
outré du désespoir de sa fortune pécuniaire et parmi un peuple qu'on cherchait
à soulever ; à l'égard du prévôt des marchands, que ce serait confirmer toute
l'induction que les malintentionnés voudraient tirer de son imprudence, et
perdre toute confiance et tout crédit à jamais que d'ôter à cette occasion un
homme de cette réputation d'honneur, de probité, de justice et d'amour pour la
droiture ; qu'on ne manquerait pas d'en conclure qu'on avait voulu jouer encore
des gobelets et imposer au monde en brûlant de faux papiers, et remettre les
véritables dans le public ; enfin, que c'était une violence sans exemple d'ôter
un prévôt des marchands avant l'expiration de son temps, parce que celui-ci
n'avait pu se prêter à une si indigne supercherie.

M. le duc d'Orléans, résistant à toutes ces remontrances par la persuasion du
danger encore plus grand ou il s'exposait en laissant ces deux hommes en
place, me déclara que son parti était pris, et de me faire gouverneur du roi,
et Châteauneuf prévôt des marchands. Je m'écriai que jamais je n'accepterais
la place de gouverneur du roi, que plus je lui étais attaché, à lui régent,
moins j'en étais susceptible ; qu'il devait se souvenir qu'il en était convenu,
lorsque, avant la mort du roi, nous traitions cette matière ; qu'il ne pouvait
pas avoir oublié tout ce que je lui en avais dit encore, il n'y avait pas si
longtemps, quand il avait voulu alors ce qu'il voulait de nouveau aujourd'hui.
Venant après à l'autre point, je le priai de considérer que Châteauneuf était
Savoyard de famille, né en Savoie, où il avait été président de la cour
supérieure de Chambéry, étranger par conséquent, et bien que naturalisé,
ci-devant ambassadeur à la Porte, en Portugal, en Hollande, conseiller au
parlement et maintenant conseiller d'État, il était exclu par les lois
municipales de la ville de Paris ; que quelque justice et bon et sage devoir
qu'il eut fait à Nantes, à la tête de la commission du conseil, cette
commission était en gros triste et fâcheuse pour servir de degré à revêtir les
dépouilles d'un magistrat populaire, cher par sa vertu, et [que c'était]
offenser doublement Paris en le lui ôtant, pour mettre un étranger à sa place,
contre toutes les règles et les lois de la ville et contre tout exemple. M. le
duc d'Orléans, demeurant ferme sur tous les points, et avec une vivacité qui
m'effraya, je me jetai à ses genoux, je les embrassai de mes deux bras, je le
conjurai par tout ce qui me vint de plus touchant, tandis qu'il trépignait
d'embarras pour me faire quitter prise ; je protestai que je ne me relèverais
point qu'il ne m'eût donné sa parole de ne pas toucher au maréchal de Villeroy
et à Trudaine et de les laisser dans leurs places. Enfin, il se laissa toucher
ou arracher, et il me le promit à plusieurs reprises, que j'exigeai avant de
me vouloir relever. Quoique j'abrège fort ici le récit de cette longue scène,
j'en rapporte tout l'essentiel. Nous travaillâmes ensuite assez longtemps et
je m'en retournai à Meudon, où je passais tous les étés en bonne compagnie et
ne venais à Paris que pour les affaires, sans y toucher.

Le lendemain, sans aller plus loin, le prince de Tingry entre autres vint
dîner à Meudon, qui d'abordée nous dit la nouvelle qui s'était répandue comme
il allait partir, que Trudaine était remercié et Châteauneuf mis en sa place.
Je cachai ma surprise autant qu'il me fut possible et mon trouble secret sur
le maréchal de Villeroy. Je compris bien qu'il n'y avait rien encore à son
égard, puisqu'on n'en parlait point ; mais un manquement de parole si prompt
sur l'un m'inquiéta fort pour l'autre, non par estime ni par amitié, non pour
moi, qui étais bien résolu à refuser très nettement et constamment la place de
gouverneur du roi, mais pour M. le duc d'Orléans et toutes les suites que je
prévoyais de l'ôter de cette place. Mais heureusement il n'en fut plus
question pour lors. Je ne sais si la parole que j'avais moins obtenue
qu'arrachée ne fut donnée que pour se dépêtrer de moi, ou si les mêmes qui lui
avaient fait prendre ces résolutions le poussèrent de nouveau depuis que je
l'eus quitté. Je croirais plutôt le premier, et que, si M. le duc d'Orléans
avait eu un successeur tout prêt pour le maréchal de Villeroy comme il en
avait un pour Trudaine, le maréchal eut sauté avec lui. L'abbé Dubois aimait
Châteauneuf depuis qu'il l'avait pratiqué en Hollande, quoiqu'il y fut peu au
gré des Anglais. Il était pauvre et mangeur ; ses ambassades l'avaient
incommodé, malgré celle de la Porte ; il avait [des besoins] ^[Il y a ici dans
le manuscrit une phrase tellement irrégulière qu'il a fallu la modifier.
Saint-Simon a écrit : « Il avait besoin ; la prévôté des marchands était propre
à les remplir. »] ; la prévôté des marchands était propre à les remplir, et M.
le duc d'Orléans avait toujours eu du goût pour lui.

À quatre jours de là, il y eut conseil de régence et j'étais de mois pour les
placets. J'allai donc aux Tuileries un peu avant le conseil me mettre dans la
pièce qui précédait celle où on le tenait, derrière le fauteuil du roi et la
table des placets, entre deux maîtres des requêtes pour les recevoir,
c'est-à-dire pour les voir jeter sur la table et les voir prendre après par
les maîtres des requêtes et m'en rendre compte, et après tous trois à M. le
duc d'Orléans, après les avoir entièrement dégrossis. L'un de ces deux maîtres
des requêtes se trouva être Bignon, mort jeune depuis conseiller d'État, fils
du conseiller d'État intendant de Paris, ami intime de M^lle^ Choin, duquel j'ai
parlé à l'occasion du mariage de M^me^ la duchesse de Berry, ou on a vu ma
liaison avec les Bignon et son ancienne cause. Il était neveu de Bignon, aussi
conseiller d'État, qui avait été prévôt des marchands. Il me dit que son oncle
ne se portait pas bien, mais qu'il ne laisserait pas de m'aller chercher à
Meudon s'il pouvait, qu'il avait à me parler, qu'il en était même pressé, et
qu'il l'avait chargé de savoir de moi si et quand il me pourrait trouver chez
moi à Paris. Je le priai de dire à son oncle que je passerais chez lui au
sortir du conseil avant de retourner à Meudon. J'y allai donc. Des que Bignon
me vit, il me dit que, si Trudaine avait osé aller à Meudon, il y aurait couru
me témoigner toute sa reconnaissance ; que, ne pouvant la contenir, il l'avait
chargé de m'assurer que je m'étais acquis en lui un serviteur à jamais, et de
là un torrent de louanges et de remerciements ; moi, qui de ma vie n'avais eu
le moindre commerce avec Trudaine, et qui n'imaginais pas ce que Bignon me
voulait dire, je demeurai fort surpris. Il me dit que je ne devais pas être si
réservé, qu'ils savaient tout, et de la me raconta de mot à mot toute la
conversation entière que j'avais eue avec M. le duc d'Orléans tête à tête, et
que je viens de rapporter en gros ; alors mon étonnement fut extrême. Je niai
d'abord tant que je pus, mais je n'y gagnai rien. Le récit de tout fut exact,
et pour l'ordre jusque pour la plupart des termes ; enfin, l'action de la fin,
tout me fut rendu par Bignon dans une si étrange justesse que je ne pus malgré
moi désavouer, et que je fus réduit à lui demander et à Trudaine le secret
pour toute reconnaissance. Ils me le gardèrent sur le maréchal de Villeroy,
dont Bignon sentit la conséquence ; mais ils ne s'y purent soumettre sur
l'autre point ; ils publièrent ce que Trudaine me devait. Il me vint voir au
bout de quelque temps et m'a cultivé toute sa vie. Il faut dire, à l'honneur
de son fils, que jusqu'à aujourd'hui il ne l'a pas oublié. D'imaginer après
comment cela s'est su : si un valet relaissé entre deux portes où M. le duc
d'Orléans lui-même aurait rendu la conversation et avec cette longueur et
cette justesse, c'est ce que je n'ai jamais pu démêler. Je ne voulus pas en
parler à M. le duc d'Orléans, et je n'ai pu tirer de Bignon ni de Trudaine
comment ils l'avaient sue quoi que j'aie pu faire. Comme elle vint à eux, il
n'est pas surprenant qu'elle ne transpirât jusqu'au maréchal de Villeroy. Ce
que j'y gagnai fut rare : sa malveillance, qui ne put me pardonner d'avoir pu
remplir sa place, non pas même en faveur de ce que je l'avais refusée et que
je la lui avais fait conserver. Il avait déjà eu la même crainte à mon égard,
car ceci était une récidive ; mais il n'en avait eu que le soupçon et non la
certitude, comme en celle-ci qui produisit en lui ce sentiment bas à force
d'orgueil et d'insolence, et si opposé a celui d'un honnête homme. On le lui
verra bien renouveler dans quelque temps.

Ce n'était pas sans raison, comme on a déjà vu en bien des endroits, mais
raison toute récente, que le maréchal de Villeroy pesait rudement à M. le duc
d'Orléans dans la place de gouverneur du roi. Il n'y avait rien qu'il n'eût
mis en usage depuis la régence pour se rendre agréable au parlement et au
peuple. M. de Beaufort lui avait tourné la tête. Il crut qu'avec la confiance
que le feu roi lui avait marquée dans les derniers temps de sa vie, ce qu'il
pouvait penser attendre des troupes qu'il avait si longtemps commandées, se
trouvant doyen des maréchaux de France, et le roi entre ses mains, le
gouvernement de Lyon, où il était de longue main maître absolu et son fils
entièrement dans sa dépendance capitaine des gardes du corps, c'était de quoi
balancer l'autorité du régent et faire en France le premier personnage. Par
cette raison il affecta de s'opposer à tous les édits bursaux^[On appelait
édits bursaux les édits qui établissaient de nouveaux impôts ou avaient pour
but de tirer, par toute espèce de moyens, de l'argent des sujets.], à Law, aux
divers arrangements de finances, à tout ce que le parlement répugnait à
enregistrer. Il rendit, tant qu'il put, la vie dure au duc de Noailles tant
que celui-ci eut les finances, quoique encore plus indécent et bas valet du
parlement que lui, quoiqu'il ne s'en mêlât que bien superficiellement, ainsi
que de toutes autres affaires. On a vu son attachement au duc du Maine, le
désespoir qu'il marqua quand l'éducation lui fut ôtée, son engagement et ses
frayeurs quand ce bâtard fut arrêté, avec quelle bassesse et quelle
importunité pour le roi il en faisait les honneurs et le montrait aux
magistrats à toutes heures qu'ils se présentaient, comme il les distinguait
sur qui que ce put être, l'affectation avec laquelle il faisait voir le roi au
peuple qui s'en était pris de passion à proportion qu'il s'était pris de haine
contre le feu roi, et que les ennemis de M. le duc d'Orléans le décréditaient
parmi ce même peuple.

Ce fut aussi de ce dernier article que le maréchal se servit le plus
dangereusement. Il portait sur lui la clef d'une armoire ou il faisait mettre
le pain et le beurre de la Muette dont le roi mangeait, avec le même soin et
bien plus d'apparat que le garde des sceaux celle de la cassette qui les
renferme, et fit un jour une sortie d'éclat parce que le roi en avait mangé
d'autre, comme si tous les vivres dont il usait nécessairement tous les jours,
la viande, le potage, le poisson, les assaisonnements, les légumes, tout ce
qui sert aux fruits, l'eau, le vin n'eussent pas été susceptibles des mêmes
soupçons. Il fit une autre fois le même vacarme pour les mouchoirs du roi,
qu'il gardait aussi ; comme si ses chemises, ses draps, en un mot, tout son
vêtement, ses gants, n'eussent pas été aussi dangereux, que néanmoins il ne
pouvait avoir sous clef et les distribuer lui-même. C'était ainsi des
superfluités d'impudentes précautions vides de sens, pleines de vues les plus
intéressées et les plus noires, qui indignaient les honnêtes gens, qui
faisaient rire les autres, mais qui frappaient le peuple et les sots, et qui
avaient ce double effet de renouveler sans cesse les dits horribles qu'on
entretenait soigneusement contre M. le duc d'Orléans, et que c'était aux soins
et à la vigilance d'un gouverneur si fidèle et si attaché qu'on était
redevable de la conservation du roi et dont dépendait sa vie. C'est ce qu'il
voulait bien établir dans l'opinion du parlement et du peuple, et peu à peu
dans l'esprit du roi, et c'est à quoi il s'en fallut bien peu qu'il ne parvînt
parfaitement. C'est ce qui lui attachait tellement ce peuple, qu'ayant eu tout
nouvellement une violente attaque de goutte qu'il avait toujours fort courtes,
le peuple en fut en émoi, et les halles lui députèrent les harengères qui
voulurent le voir. On peut juger comment ces ambassadrices furent reçues. Il
les combla de caresses et de présents, et il en fut comblé de joie et
d'audace, et c'était la ce qui avait ranimé dans M. le duc d'Orléans la
volonté et la résolution de l'ôter d'auprès du roi. Le maréchal de Villeroy
comptait encore s'attacher le roi et le public par ces odieuses précautions de
manière à se persuader que, quoi qu'il put faire, jamais le régent n'oserait
le chasser, et que, s'il l'entreprenait, le roi, tout enfant qu'il était,
l'empêcherait par ses cris, dans la conviction qu'il lui inspirait que sa vie
était attachée à ses soins et que ce ne serait que pour se procurer les moyens
d'y pouvoir attenter qu'on l'éloignerait de sa personne. On verra en son temps
que ce raisonnement infernal n'était pas mal juste, et qu'il fut fort près de
lui réussir.

Le fils aîné d'Argenson, qui tout jeune avait eu sa place de conseiller
d'État, était intendant à Maubeuge, où il ne demeura pas longtemps. Le cadet
était lieutenant de police, il en fut remercié ; Baudry eut cette place et le
jeune Argenson eut tôt après l'intendance de Tours, ou il demeura peu. Les
deux frères sont depuis parvenus au ministère, et [à] être secrétaires
d'État^[Il a été question, t. XVII, p. 219, des deux fils du garde des sceaux
appelés l'un le marquis d'Argenson, et l'autre le comte d'Argenson. Le premier
fut ministre des affaires étrangères de 1744 à 1747, et le second ministre de
la guerre de 1743 à 1757.].

M. le duc d'Orléans reçut les remontrances du parlement le mieux du monde.
Elles ne furent que générales, sur la situation des finances ; il les renvoya
au chancelier pour voir avec lui ce qu'il serait de plus à propos à faire.

Il y eut le 5 juillet, un arrêt du conseil, portant défense d'avoir des
pierreries, d'en garder chez soi, ni d'en vendre qu'aux étrangers. On peut
juger du bruit qui en résulta. Cet arrêt^[Le pluriel est dans le manuscrit et
s'explique par le commencement de la phrase où Saint-Simon parle de plusieurs
arrêts.], enté sur tant d'autres, allaient trop visiblement tous à s'emparer
de tout l'argent pour du papier décrié, et auquel on ne pouvait plus avoir la
moindre confiance. En vain M. le duc d'Orléans, M. le Duc, et M^me^ sa mère,
voulurent-ils persuader qu'ils en donnaient l'exemple, en se défaisant de
leurs immenses pierreries dans les pays étrangers ; en vain y en envoyèrent-ils
en effet, mais seulement en voyage ; qui que ce soit ne fut la dupe, et qui ne
cachât bien soigneusement les siennes, qui en avait^[Voici la construction
directe de cette phrase : « Quiconque en avait, cacha soigneusement les
siennes, ce qui se put. »], ce qui se put par le petit volume, bien plus
aisément que l'or et l'argent. Cette éclipse de pierreries ne fut pas de
longue durée.

Stairs enfin prit congé après avoir régné ici sans voile avec une domination
absolue, dont le commerce et la marine de France et d'Espagne se ressentiront
longtemps, et même l'Angleterre, par la supériorité que son roi a acquise sur
la nation, moyennant les subsides immenses qu'il à tirés de nous, qui l'ont
mis en état de se rendre le maître de ses parlements, et de n'y trouver plus
de barrière à ses volontés, grâces à l'ambition de l'abbé Dubois, à
l'aveuglement de Canillac, à la perfidie politique personnelle du duc de
Noailles, et à l'entraînement de M. le duc d'Orléans. Stairs se pressa de
passer la mer des que le chevalier Sutton, son successeur, fut arrivé, pour
trouver le roi d'Angleterre, qui s'en allait dans ses États d'Allemagne.
Jamais l'audace, l'insolence, l'impudence ne furent portées en aucun pays au
point ou cet ambassadeur les porta, ni avec tant de succès ; malheureusement il
ne savait que trop à qui il avait affaire. Encore une fois, voila le fruit de
se livrer à un seul, à un seul de l'espèce de l'abbé Dubois encore, enfin à un
premier ministre qui veut être cardinal.

Le nouveau prévôt des marchands continua à brûler publiquement à l'hôtel de
ville les actions et les billets de banque, jusqu'à la réduction qu'on avait
résolue.

Tandis que les députés du parlement travaillaient souvent chez le chancelier
sans conclure, on projeta un édit pour rendre la compagnie des Indes compagnie
de commerce, laquelle s'obligeait, ce moyennant, à rembourser dans un an, pour
six cents millions de billets de banque, en payant cinquante millions par
mois : telle fut la dernière ressource de Law et de son système. Aux tours de
passe-passe du Mississipi il avait fallu chercher à substituer quelque chose
de réel, surtout depuis l'événement de l'arrêt du 22 mai dernier, si célèbre
et si funeste au papier. On voulut donc substituer aux chimères une compagnie
réelle des Indes, et ce fut ce nom et cette chose qui succéda, et qui prit la
place de ce qui ne se connaissait auparavant que sous le nom de Mississipi. On
avait eu beau donner à cette compagnie la ferme du tabac et quantité d'autres
revenus immenses, ce n'était rien pour faire face au papier répandu dans le
public, quelques soins qu'on eût pris de le diminuer à tous hasards, à toutes
restes^[Saint-Simon à déjà employé cette locution dans le sens de à toutes
forces. On a donc eu tort de remplacer, dans les précédentes éditions, ces
mots par à toutes ruines.].

Il fallut chercher d'autres expédients. Il ne s'en trouva point que de rendre
cette compagnie de commerce ; c'était sous un nom plus doux, mais obscur et
simple, lui attribuer le commerce exclusif en entier. On peut juger comment
une telle résolution put être reçue dans le public, poussé à bout de la
défense sévère, sous de grandes peines, d'avoir plus de cinq cents livres en
argent chez soi, d'y être visité et fouillé partout, et de ne pouvoir user que
de billets de banque pour payer journellement les choses les plus médiocres et
les plus nécessaires à la vie. Aussi opéra-t-elle deux choses : une aigreur qui
s'aigrit tellement par la difficulté de toucher son propre argent, jour par
jour, pour sa subsistance journalière, que ce fut merveille comment l'émeute
s'apaisa et que tout Paris ne se révoltât pas tout à la fois ; l'autre, que le
parlement, prenant pied sur cette émotion publique, tînt ferme jusqu'au bout
contre l'enregistrement de l'édit. Le 15 juillet, le chancelier montra chez
lui le projet de l'édit aux députés du parlement, qui furent chez lui jusqu'à
neuf heures du soir sans s'être laissé persuader. Le lendemain 16, le projet
de l'édit fut montré au conseil de régence. M. le duc d'Orléans, soutenu de M.
le Duc, y parla bien, parce qu'il ne pouvait parler mal, même dans les plus
mauvaises thèses. Personne ne dit mot, et on ploya les épaules. Il fut résolu
de la sorte d'envoyer le lendemain, 17 juillet, l'édit au parlement.

Ce même jour 17, au matin, il y eut une telle foule à la banque et dans les
rues voisines pour avoir chacun de quoi aller au marché, qu'il y eut dix ou
douze personnes étouffées. On porta tumultuairement trois de ces corps morts à
la porte du Palais-Royal, ou le peuple voulait entrer à grands cris. On y fit
promptement marcher un détachement des compagnies de la garde du roi, des
Tuileries. La Vrillière et Le Blanc haranguèrent séparément ce peuple. Le
lieutenant de police y accourut ; on fit venir des brigades du guet^[Le guet
était la garde qui veillait à la sûreté de Paris. On distinguait, au XVIIIe
siècle, le guet à cheval et le guet à pied : le premier se composait de cent
soixante cavaliers, et le second de quatre cent soixante-douze fantassins.].
On fit après emporter les corps morts, et par douceur et cajoleries on vint
enfin à bout de renvoyer le peuple, et le détachement de la garde du roi s'en
retourna aux Tuileries. Sur les dix heures du matin, que tout cela finissait,
Law s'avisa d'aller au Palais-Royal ; il reçut force imprécations par les rues,
M. le duc d'Orléans ne jugea pas à propos de le laisser sortir du
Palais-Royal, ou, deux jours après, il lui donna un logement. Il renvoya son
carrosse, dont les glaces furent cassées à coups de pierres. Son logis en fut
attaqué aussi avec grand fracas de vitres. Tout cela fut su si tard dans notre
quartier des Jacobins de la rue Saint-Dominique^[Saint-Simon a déjà indiqué,
dans plusieurs passages de ses Mémoires, qu'il demeurait rue Saint-Dominique,
près des Jacobins (noviciat des dominicains réformés, aujourd'hui Saint-Thomas
d'Aquin et Musée d'artillerie).], qu'il n'y avait plus apparence de rien quand
j'arrivai au Palais-Royal, où M. le duc d'Orléans, en très courte compagnie,
était fort tranquille et montrait que ce n'était pas lui plaire que de ne
l'être pas. Ainsi je n'y fus pas longtemps, n'y ayant rien à faire ni à dire.
Ce même matin l'édit fut porté au parlement ; il refusa de l'enregistrer et
envoya les gens du roi à M. le duc d'Orléans pour lui rendre compte de leurs
raisons, lequel demeura fort piqué de ce refus. On publia le lendemain par la
ville une ordonnance du roi, portant défense au peuple de s'assembler, sous de
grandes peines, et qu'à cause des inconvénients arrivés la veille à la banque,
on n'y donnerait point d'argent et qu'elle serait fermée jusqu'à nouvel ordre.
On fut plus heureux que sage ; car, de quoi vivre en attendant ? et si rien ne
branla, ce qui marque bien la bonté et l'obéissance de ce peuple qu'on mettait
à tant et de si étranges épreuves. On fit néanmoins venir des troupes auprès
de Charenton, qui étaient à travailler au canal de Montargis, quelques
régiments de cavalerie et de dragons à Saint-Denis, et le régiment du roi sur
les hauteurs de Chaillot. On envoya de l'argent à Gonesse, pour faire venir
les boulangers comme à l'ordinaire, de peur de leur refus de prendre des
billets, comme faisaient presque tous les marchands et les ouvriers de Paris,
qui ne voulaient plus recevoir de papier. Le régiment des gardes eut ordre de
se tenir prêt, et les mousquetaires de ne s'éloigner point de leurs deux
hôtels et de tenir leurs chevaux bridés.

Ce même jour du refus du parlement d'enregistrer l'édit, je fus mandé au
Palais-Royal sur les cinq heures après midi. M. le duc d'Orléans m'apprit la
plupart des choses faites ou résolues qui viennent d'être rapportées, se
plaignit fort de la mollesse du chancelier avec le parlement et dans les
conférences chez lui avec les députés de cette compagnie ; et de la force
reproches de l'embarras où je le mettais par mon opiniâtreté à ne vouloir
point des sceaux. Je lui répondis qu'avec sa permission je pensais tout
autrement. « Comment, m'interrompit-il vivement, me ferez-vous accroire que
vous auriez été aussi mou que le chancelier, et que vous ne leur eussiez pas
fait peur ? — Ce n'est pas cela, repris-je ; mais vous n'ignorez pas à quel
point je suis avec le premier président et que je ne suis pas agréable au
parlement depuis la belle affaire du bonnet, où votre mollesse et votre peur
du parlement, vous qui aujourd'hui la reprochez aux autres, nous à mis dans la
fange, et vous dans le bourbier, par l'audace et l'intérêt du parlement, du
premier président et de leur cabale, après qu'ils ont eu reconnu par là, dès
l'entrée de votre régence, à qui ils avaient affaire et comment vous manier ;
aussi s'y sont-ils donné ample carrière ; vous les aviez abattus par le lit de
justice des Tuileries, vous ne l'avez pas soutenu ; cette conduite leur à remis
les esprits, et la cabale tremblante à repris force et vigueur. Cette courte
récapitulation ne serait pas inutile, si à la fin vous en pouviez et saviez
profiter. Mais revenons à moi et aux sceaux. Persuadez-vous, monsieur, que, si
ces gens-là se montrent si revêches à un magistrat nourri dans leur sein, qui
est leur chef et leur supérieur naturel, qu'ils aiment et dont ils se savent
aimés, persuadez-vous, dis-je, qu'ils se seraient montrés encore plus
intraitables avec un supérieur précaire, regardé par eux comme un supérieur de
violence, sans qualité pour l'être, revêtu d'une dignité qu'ils haïssent et
qu'ils persécutent avec la dernière audace et la plus impunie ; homme d'épée,
qui est leur jalousie et leur mépris tout à la fois ; et homme que
personnellement ils haïssent et dont ils se croient haïs. Ils auraient pris
pour une insulte d'avoir à traiter avec moi ; leur cabale aurait répandu cent
mauvais discours ; les députés, par leurs propos, auraient exprès excité les
miens, et tout le monde vous aurait reproché et la singularité d'un garde des
sceaux d'épée, et le mauvais choix d'une manière d'ennemi pour travailler à
une conciliation. Voila ce qui en serait résulté, c'est-à-dire un bien plus
grand embarras pour vous, et un très désagréable pour moi. Ainsi, n'ayez nul
regret à mon refus. Tenez-le, au contraire, pour un avantage, qui vous est
clairement démontré par l'occasion présente, et ne regrettez que de n'avoir
pas eu sous la main un magistrat estimé royaliste et non parlementaire à faire
garde des sceaux ; mais cela ne s'étant pu trouver, vous avez fait la seule
chose naturelle à faire, en rappelant et rendant les sceaux au chancelier, et
à un homme de ce mérite et de cette réputation, puisque, pour d'autres
raisons, vous les avez voulu ôter à celui qui les avait, et qui était votre
vrai homme tel qu'il vous le fallait dans les circonstances présentes, et,
pour le bien dire, au vol que le parlement à pris et veut rendre de plus en
plus, l'homme pour qui les sceaux étaient le plus faits pendant une régence ;
mais il faut partir d'ou on est : avez-vous quelque plan formé pour sortir bien
du détroit ou vous êtes ? Il faut laisser le passé, et voir ce qu'il y a à
faire. »

M. le duc d'Orléans demeura muet sur les sceaux, se rabattit encore sur le
chancelier, et me dit qu'il ne voyait autre chose à faire que d'envoyer le
parlement à Blois. Je lui dis que cela était bon faute de mieux, non que
j'imaginasse ce mieux, mais que je voyais avec peine que, par cet exil, le
parlement était puni, mais n'était ni ramené ni dompté. Le régent en convint,
mais il espéra que ces magistrats, accoutumés à Paris dans leurs maisons,
leurs familles, leurs amis, se lasseraient bientôt d'en être séparés, se
dégoûteraient de n'être plus qu'entre eux, s'ennuieraient encore plus de la
dépense, de l'éloignement de chez eux et de la diminution du sac par celle des
affaires qui suivrait nécessairement leur transplantation. Cela était vrai, et
comme on ne pouvait autre chose, il fallait bien s'en contenter. Je lui
proposai ensuite de bien examiner tout ce qui pouvait arriver, les remèdes
prompts et sûrs à y apporter, parce qu'il valait sans comparaison mieux ne
rien entreprendre que demeurer court et avoir le démenti de ce qu'on aurait
entrepris, qui serait la perte radicale de toute l'autorité. Il me dit qu'il y
avait déjà pensé, qu'il y réfléchirait encore, qu'il comptait tenir un petit
conseil le lendemain au Palais-Royal, où il voulait que j'assistasse, où tout
serait discuté. Il se mit après sur les maréchaux de Villeroy, Villars,
Huxelles et sur quelques autres moins marqués, et ces propos terminèrent cette
conversation.

J'allai donc le lendemain jeudi 18 juillet, sur les quatre heures, au
Palais-Royal. Ce conseil fut tenu dans une pièce du grand appartement, la plus
proche du grand salon, avec M. le Duc, le duc de La Force, le chancelier,
l'abbé Dubois, Canillac, La Vrillière et Le Blanc. On était assis vers une des
fenêtres, presque sans ordre, et M. le duc d'Orléans sur un tabouret comme
nous et sans table. Comme on commençait à s'asseoir, M. le duc d'Orléans dit
qu'il allait voir si quelqu'un n'était point là auprès, qu'il ne serait pas
fâché de faire venir, et l'alla chercher. Ce quelqu'un était Silly, de la
catastrophe duquel j'ai parlé ailleurs, d'avance ami intime de Law, de Lassai,
de M^me^ la Duchesse, qui le fit chevalier de l'ordre depuis, et qui était fort
intéressé avec eux. Il entra donc à la suite de M. le duc d'Orléans qui
l'avait relaissé dans son petit appartement d'hiver, et vint jusque tout
contre nous. Je ne sais, et j'ai depuis négligé d'apprendre ce qu'il avait
contre Le Blanc. Mais dès qu'il l'avisa : « Monseigneur, dit-il en haussant la
voix à M. le duc d'Orléans, je vois ici un homme, en regardant Le Blanc,
devant qui on ne peut parler, et avec lequel Votre Altesse Royale trouvera bon
que je ne demeure pas. Elle m'avait fait la grâce de me dire que je ne le
trouverais pas ici. » Nôtre surprise à tous fut grande, et Le Blanc fort
étonné. « Bon ! bon ! répondit M. le duc d'Orléans, qu'est-ce que cela fait ?
Demeurez, demeurez. — Non pas, s'il vous plaît, monseigneur, » reprit Silly,
et s'en alla. Cette incartade nous fit tous regarder l'un l'autre. L'abbé
Dubois courut après, le prit par le bras pour le ramener. Comme la pièce est
fort grande, nous voyions Silly secouer Dubois et continuer son chemin, enfin
passer la porte, et Dubois après lui. « Mais quelle folie !» disait M. le duc
d'Orléans, qui avait l'air embarrassé, et qui que ce soit qui dît un mot,
excepté Le Blanc, qui offrit à M. le duc d'Orléans de se retirer, qui ne le
voulut, pas à la fin M. le duc d'Orléans alla chercher Silly ; son absence dura
près d'un quart d'heure apparemment à catéchiser Silly, qui méritait mieux
pour cette insolence d'être jeté par les fenêtres, comme lui-même s'y jeta
depuis. Enfin M. le duc d'Orléans rentra, suivi de Silly et de l'abbé Dubois.

Pendant l'absence personne n'avait presque rien dit que s'étonner un peu de
l'incartade et de la bonté de M. le duc d'Orléans. M. le Duc ne proféra pas un
mot. Silly se mit donc dans le cercle au plus loin qu'il put de Le Blanc, et
en s'asseyant combla l'impudence par dire à M. le duc d'Orléans que c'était
par pure obéissance, mais qu'il ne dirait rien, parce qu'il ne le pouvait
devant M. Le Blanc. M. le duc d'Orléans ne lui répondit rien, et tout de suite
ouvrit la conférence par expliquer ce qui la lui avait fait assembler par un
récit fort net de l'état des choses, de la nécessité de prendre promptement un
parti, de celui qui paraissait le seul à pouvoir être pris, et finit par
ordonner au chancelier de rendre compte à l'assemblée de tout ce qui s'était
passé chez lui avec les cinq députés du parlement susdits. Le chancelier en
fit le rapport assez étendu avec l'embarras d'un arrivant d'exil qui n'y veut
pas retourner, et d'un protecteur secret, mais de cœur et de toute son âme, du
parlement qu'il voyait bien ne pouvoir sauver. Ce ne fut donc qu'en balbutiant
qu'il conclut la fin de son discours : que les conjonctures forcées où on se
trouvait jetaient dans une nécessité triste et fâcheuse, sur quoi il n'avait
qu'à se rapporter à la prudence et à la bonté de Son Altesse Royale. Tous
opinèrent à l'avis de M. le duc d'Orléans qui s'était ouvert sur envoyer le
parlement à Blois. M. le Duc, le duc de La Force et l'abbé Dubois parlèrent
fortement ; les autres, quoique de même avis, se mesurèrent davantage et furent
courts. Je crus ne devoir dire que deux mots sur une affaire résolue qui
regardait le parlement. Silly tint parole, et ne fit qu'une inclination
profonde quand ce fut à lui à opiner ; de là on parla sommairement des
précautions à prendre pour être sûrement obéi, puis on se leva. Alors le
chancelier s'approcha de M. le duc d'Orléans et lui parla quelque temps en
particulier. L'abbé Dubois s'y joignit sur la fin, et cependant chacun
s'écoulait. M. le Duc fut appelé, enfin je sus qu'il s'agissait de Pontoise au
lieu de Blois, et cela fut emporté le lendemain matin. Ainsi le châtiment
devint ridicule et ne fit que montrer la faiblesse du gouvernement, et
encourager le parlement qui s'en moqua. Néanmoins ce qui s'était passé en ce
petit conseil demeura tellement secret, que le parlement n'eut pas la plus
légère connaissance de ce qui y fut résolu que par l'exécution.

Le dimanche 21 juillet, des escouades du régiment des gardes avec des
officiers à leur tête se saisirent à quatre heures du matin de toutes les
portes du palais. Des mousquetaires des deux compagnies avec des officiers
s'emparèrent en même temps des portes de la grand'chambre, tandis que d'autres
investirent la maison du premier président qui eut grand'peur pendant la
première heure, et cependant d'autres mousquetaires des deux compagnies
aillèrent séparément quatre à quatre chez tous les officiers du parlement leur
rendre en main propre l'ordre du roi de se rendre à Pontoise dans deux fois
vingt-quatre heures. Tout se passa poliment de part et d'autre, en sorte qu'il
n'y eut pas la moindre plainte ; plusieurs obéirent dès le même jour et s'en
aillèrent à Pontoise. Le soir assez tard, M. le duc d'Orléans fit porter au
procureur général cent mille francs en argent, et autant en billets de banque
de cent livres et de dix livres pour en donner à ceux qui en auraient besoin
pour le voyage, mais non en don. Le premier président fut plus effronté et
plus heureux : il fit tant de promesses, de bassesses, employa tant de fripons
pour abuser de la faiblesse et de la facilité de M. le duc d'Orléans, dont il
sut bien se moquer, que ce voyage lui valut plus de cent mille écus, que le
pauvre prince lui fit compter sous la cheminée à deux ou trois diverses
reprises, et trouva bon que le duc de Bouillon lui prêtât sa maison de
Pontoise toute meublée, dont le jardin est admirable et immense au bord de la
rivière, chef-d'oeuvre en son genre, qui avait fait les délices du cardinal de
Bouillon, et qui fut peut-être la seule chose qu'il regretta en France. Avec
de si beaux secours, le premier président, mal avec sa compagnie qui le
méprisait ouvertement depuis quelque temps, se raccommoda parfaitement avec
elle. Il y tint tous les jours table ouverte pour tout le parlement qu'il mit
sur le pied d'y venir tous les jours en foule, en sorte qu'il y eut toujours
plusieurs tables servies également délicatement et splendidement, et envoyait,
à ceux qui voulaient envoyer chercher chez lui, tout ce qu'ils pouvaient
désirer de vin, de liqueurs et de toutes choses. Les rafraîchissements et les
fruits de toutes sortes étaient servis abondamment tant que les après-dînées
duraient, et il y avait force petits chariots à un et à deux chevaux toujours
prêts pour les dames et les vieillards qui voulaient se promener, et force
tables de jeu dans les appartements jusqu'au souper. Mesmes, sa, soeur et ses
filles faisaient les honneurs, et lui, avec cet air d'aisance, de
magnificence, de politesse, de prévenance et d'attention, en homme qui
saisissait l'occasion de regagner ainsi ce qu'il avait perdu, en quoi il
réussit pleinement ; mais ce fut aux doubles dépens du régent, de l'argent
duquel il fournissait à cette prodigieuse dépense, et se moquait encore de lui
avec messieurs du parlement, tant en brocards couverts ou à l'oreille, qu'en
trahissant une confiance si chèrement et si indiscrètement achetée, dont il
leur faisait sa cour, tant en la leur sacrifiant en dérision qu'en
s'amalgamant à eux, à tenir ferme, et faisant tomber le régent dans tous leurs
panneaux par la perfidie du premier président, à qui M. le duc d'Orléans
croyait finement se pouvoir fier à force d'argent, et de cacher cette
intelligence dont le secret servait à ce scélérat de couverture aux insolentes
plaisanteries qu'il faisait du régent et du gouvernement avec ses confrères,
qui ne pouvaient pas toutes échapper à M. le duc d'Orléans, et que le premier
président et ses traîtres de protecteurs donnaient au régent comme nécessaires
à cacher leur intelligence. Lui vouloir ouvrir les yeux sur une conduite si
grossière eût été temps perdu, de sorte que je ne lui en dis pas une parole.
Je lui aurais été suspect plus que personne sur le premier président qui se
joua de lui de la sorte, et qui, sans le moindre adoucissement dans la roideur
du parlement, le fit revenir à Paris quand, pour son intérêt personnel, et
après s'être pleinement rétabli avec sa compagnie, et mieux avec elle qu'il
n'y eut jamais été, et maître de la tourner à son gré, il jugea à propos de
procurer ce retour. Quelques principaux magistrats du parlement firent
demander à voir M. le duc d'Orléans avant Paris, et en furent refusés.

Le parlement avait refusé l'enregistrement de l'édit de sa translation à
Pontoise. On lui en envoya de nouveau une déclaration dans laquelle on osa
avoir le courage de laisser échapper quelques expressions qui ne devaient pas
lui plaire. Néanmoins il l'enregistra, mais avec la dérision la plus marquée
et la plus à découvert. Comme cet enregistrement ne contient pas un seul mot
qui ne la porté avec le ton et les termes du plus parfait mépris et de la
résolution la plus ferme de ne reculer pas d'une ligne, j'ai cru devoir
l'insérer ici.

« Registrées, ouï ce requérant le procureur général du roi, pour continuer par
la cour ses fonctions ordinaires, et être rendu au roi le service accoutumé
tel qu'il à été rendu jusqu'à présent, avec la même attention et le même
attachement pour le bien de l'État et du public qu'elle à eu dans tous les
temps ; continuant ladite cour de donner au roi les marques de la même fidélité
qu'elle a eue pour les rois ses prédécesseurs et pour ledit seigneur roi,
depuis son avènement à la couronne jusqu'à ce jour, dont elle ne se départira
jamais. Et sera ledit seigneur roi très humblement supplié de faire attention
à tous les inconvénients et conséquences de la présente déclaration, et de
recevoir le présent enregistrement comme une nouvelle preuve de sa profonde
soumission. Et seront copies collationnées de la présente déclaration et du
présent enregistrement envoyées aux bailliages et sénéchaussées du ressort,
pour y être lues, publiées et enregistrées. Enjoint aux substituts du
procureur général du roi d'y tenir la main et d'en certifier la cour dans un
mois, suivant l'arrêt de ce jour à Pontoise, en parlement y séant, le 27
juillet 1720. Signé Gilbert. »

Les paroles et le tour de cet arrêt sont tellement expressifs et frappants,
que ce serait les affaiblir qu'en faire le commentaire. Le régent n'en parut
pas touché ni y faire la moindre attention. Je suivis la résolution que
j'avais prise, je ne pris pas la peine de lui en dire un mot. Tout se soutint
en conséquence à Pontoise. Les avocats, de concert avec le parlement, ne
feignirent point de répandre qu'ils étaient gens libres, qu'ils profiteraient
de cette liberté pour aller à la campagne se reposer, au lieu d'aller dépenser
leur argent à Pontoise, ou ils seraient mal logés et fort mal à leur aise. En
effet aucun bon avocat n'y mit le pied ; il n'y eut que quelques jeunes d'entre
eux et en fort petit nombre, destinés à monter cette garde de fatigue ; parce
qu'encore que le parlement eut résolu de ne rien faire de sérieux, il ne
voulut pas toutefois, après avoir enregistré sa translation, n'entrer point du
tout, et pour entrer il fallait bien quelque pâture légère comme quelque
défaut, quelque appointé^[Appointer un procès, c'était décider que les parties
produiraient leurs pièces, sur le vu desquelles il serait jugé. On avait
recours à ce moyen quand une affaire paraissait trop compliquée pour être
jugée immédiatement, ou lorsqu'on voulait l'ajourner indéfiniment.] à mettre
et autres bagatelles pareilles qui les tenaient assemblés une demi-heure,
rarement une heure et souvent ils n'entraient pas. Ils en riaient entre eux,
et malheur à qui avait des procès ; quelque peu de présidents riches tinrent
quelquefois des tables. En un mot on n'y songea qu'à se divertir, surtout à
n'y rien faire, à le montrer même et à s'y moquer du régent et du
gouvernement.

Cette translation fut suivie de différentes opérations de finance et de
plusieurs changements dans les emplois des finances. Des Forts en eut le
principal, il exerça le contrôle général en toute autorité sans en avoir le
nom. Je n'entrerai point, selon ma coutume, dans tout ce nouveau détail de
finances. Leur désordre n'arrêta point les étranges libéralités, ou pour mieux
dire facilités de M. le duc d'Orléans à l'égard de gens ou sans mérite ou sans
besoin, et de pas un desquels il ne pouvait se soucier ; il donna à M^me^ la
grande-duchesse une augmentation de quarante mille livres de ses pensions, une
de huit mille livres à Trudaine, une de neuf mille livres à Châteauneuf, qu'il
venait de faire prévôt des marchands, une de huit mille livres à Bontems,
premier valet de chambre du roi, une de six mille livres à la maréchale de
Montesquiou, une de trois mille livres à Foucault, président du parlement de
Toulouse, une de neuf mille livres à la veuve du duc d'Albemarle, remariée
secrètement au fils de Mahoni, dont il à été fort parlé ici à propos de
l'affaire de Crémone, où le maréchal de Villeroy fut pris. Cette femme était
fille de Lussan, dont il a été fait aussi mention ici à propos du procès que
me fit sa mère, qui me brouilla pour toujours avec M. le Duc et M^me^ la
Duchesse.

L'agiotage public était toujours établi dans la place de Vendôme, où on
l'avait transporté de la rue Quincampoix. Ce Mississipi avait tenté tout le
monde : c'était à qui en remplirait ses poches à millions par M. le duc
d'Orléans et par Law. Les princes et les princesses du sang en avaient donné
les plus merveilleux exemples. On ne comptait de gens à portée d'en avoir tant
qu'ils en auraient voulu, que le chancelier, les maréchaux de Villeroy et de
Villars, et les ducs de Villeroy, de La Rochefoucauld et moi qui eussions
constamment refusé d'en recevoir quoi que ce fut. Ces deux maréchaux et La
Rochefoucauld étaient frondeurs de projet et d'effet, et le duc de Villeroy
suivait le bateau de sel. Ils étaient liés ensemble pour leur fronde, pensant
mieux faire leurs affaires par là, et devenir de plus des personnages avec qui
le gouvernement serait forcé de compter. Ce n'était pas que La Rochefoucauld
eut par soi, ni par sa charge, de quoi arriver à ce but, mais riche à
millions, fier de son grand-père dans la dernière minorité, plus étroitement
et de tout temps uni au duc de Villeroy, que parleur proximité de
beaux-frères, il suivait les Villeroy en tout ; et cet air de désintéressement
et d'éloignement du régent, sans toutefois cesser d'être devant lui ventre à
terre, leur donnait dans le parlement et auprès du peuple, les plus vastes
espérances.

Un jour que le maréchal de Villars traversait la place de Vendôme dans un beau
carrosse, chargé de pages et de laquais, où la foule d'agioteurs avait peine à
faire place, le maréchal se mit à crier par la portière contre l'agio, et avec
son air de fanfaron à haranguer le monde sur la honte que c'était. Jusque-là
on le laissa dire, mais s'étant avisé d'ajouter que pour lui il en avait les
mains nettes, qu'il n'en avait jamais voulu ; il s'éleva une voix forte qui
s'écria : « Eh ! les sauvegardes^[Les sauvegardes étaient des soldats envoyés
par un général pour mettre une maison ou une terre à l'abri du pillage.] !»
Toute la foule répéta ce mot, dont le maréchal honteux et confondu, malgré son
audace ordinaire, s'enfonça dans son carrosse, et acheva de traverser la place
au petit pas, au bruit de cette huée qui le suivit encore au delà, et divertit
Paris plusieurs jours à ses dépens sans être plaint de personne.

À la fin on trouva que cet agiotage embarrassait trop la place de Vendôme et
le passage public ; on le transporta dans le vaste jardin de l'hôtel de
Soissons^[L'hôtel de Soissons a été démoli en 1750. L'emplacement est
aujourd'hui occupé par la halle au blé.]. C'était en effet son lieu propre. M.
et M^me^ de Carignan qui occupaient l'hôtel de Soissons à qui il appartenait,
tiraient à toutes mains de toutes parts. Des profits de cent francs, ce qu'on
aurait peine à croire s'il n'était très reconnu, ne leur semblaient pas
au-dessous d'eux, je ne dis pas pour leurs domestiques, mais pour eux-mêmes,
et des gains de millions dont ils avaient tiré plusieurs de ce Mississipi,
sans en compter d'autres pris d'ailleurs, ne leur paraissaient pas au-dessus
de leur mérite, qu'en effet ils avaient porté au dernier comble dans la
science d'acquérir avec toutes les bassesses les plus rampantes, les plus
viles, les plus continuelles. Ils gagnèrent en cette translation un grand
louage^[L'avocat Barbier (Journal, août 1720) donne des détails sur le grand
louage que le prince de Carignan tira de ses jardins : « Tout autour [de
l'hôtel de Soissons], on a fait des loges, toutes égales, propres et peintes,
ayant une porte et une croisée avec le numéro au-dessus de la porte. C'est de
bois ; il y en à cent trente-huit avec deux entrées, l'une dans la rue de
Grenelle, et l'autre dans la rue des Deux-Écus. Des Suisses de la livrée du
roi aux portes, et des corps de garde avec une ordonnance du roi pour ne
laisser entrer ni artisans, ni laquais, ni ouvriers. Ce sont deux personnes
qui ont entrepris cela, peut-être au profit de la banque. Ils donnent cent
cinquante mille livres à M. le prince de Carignan ; il leur en coûte encore
cent mille livres pour l'accommodement, et chaque loge est louée cinq cents
livres par mois. »], de nouvelles facilités et de nouveaux tributs. Law, leur
grand ami, qui avait logé quelques jours au Palais-Royal, était retourné chez
lui où il recevait force visites. Le roi alla voir à diverses reprises les
troupes qu'on avait fait approcher de Paris, après quoi elles furent
renvoyées. Celles qui avaient formé un petit camp à Charenton retournèrent au
leur de Montargis travailler au canal qu'on y faisait.

Law avait obtenu depuis quelque temps par des raisons de commerce que
Marseille fut port franc. Cette franchise qui y fit abonder les vaisseaux,
surtout les bâtiments du Levant, y apporta la peste faute de précaution, qui
dura longtemps, et qui désola Marseille, la Provence, et les provinces les
plus voisines ^[La peste sévit à Marseille et dans toute la Provence pendant
les années 1720 et 1721. Voy. Lemontey, Histoire de la Régence, t. I, p. 360
et suiv.]. Les soins et les précautions qu'on prit la restreignirent autant
qu'il fut possible, mais ne l'empêchèrent pas de durer fort longtemps, et de
faire d'affreux désordres. Ce sont des détails si connus qu'on se dispensera
d'y entrer ici.
