# CHAPITRE VIII.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le duc de Sully déclare son mariage secret avec M^me^ de Vaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Chamillart ; raccourci de sa fortune et de son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Desmarets ; abrégé de son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Argenson ; abrégé de son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Maupertuis ; abrégé de son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Mézières ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Serignan ; de l'abbé de Mornay ; son caractère et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Lyonne ; de Bullion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand écuyer se sépare pour toujours de sa femme, qu'il renvoie au duc de Noailles, son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Breteuil, maître des requêtes, prévôt et maître des cérémonies de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Houssaye, contrôleur général, en a le râpé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Breteuil, frère du précédent, tué en duel par Gravelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traité d'Angleterre, à son mot, avec l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me confie le traité fait du mariage du roi avec l'infante d'Espagne, et de sa fille avec le prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation curieuse entre lui et moi là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens l'ambassade d'Espagne pour faire mon second fils grand d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens pour ma dernière belle-soeur l'abbaye de Saint-Amant de Rouen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience de congé, caractère et traitement de l'ambassadeur turc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Lixin fait grand maître de Lorraine en épousant une fille de M. et de M^me^ de Craon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère et sa fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Villars avec une fille du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de cette dame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Boufflers avec une fille du duc de Villeroy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le chevalier de Sully, devenu duc et pair par la mort, sans enfants, de son
frère aîné, dont la veuve venait de mourir, était depuis bien des années
amoureux de la fille de la fameuse Guyon, dont il a été parlé ici en son
temps, qu'elle avait mariée à de Vaux, fils aîné de l'infortuné surintendant
Fouquet, dont elle était veuve sans enfants depuis plusieurs années. Il y
avait longtemps que la duchesse du Lude, veuve, riche, sans enfants, qui avait
été dame d'honneur de M^me^ la duchesse de Bourgogne pressait et faisait presser
le duc de Sully, fils de son frère, de se marier. Son attachement pour M^me^ de
Vaux la désolait, elle en craignait la vile alliance qui par l'âge, plus
encore par l'excessif embonpoint, ne promettait pas d'enfants, qu'elle
souhaitait passionnément de voir à son neveu. Elle lui promettait de lui
donner tout son bien par un mariage sortable, et le menaçait de l'en priver,
s'il poussait à bout un attachement si disproportionné et apparemment stérile
; mais l'affaire en était faite dans le plus grand secret, pour ne pas
révolter la duchesse du Lude, et couler ainsi le temps en écartant tous les
mariages jusqu'à sa mort, que l'âge et une goutte continuelle laissaient voir
peu éloignée. Ce manège dura si longtemps, qu'il les ennuya tous trois. Sully,
plus attaché que jamais à celle qu'il avait épousée, ne pouvait plus user sa
vie dans la contrainte de ce secret. L'épouse aimée l'y poussait dans
l'extrême désir du rang et de l'état qui serait la suite nécessaire et
immédiate de la déclaration du mariage. Enfin la duchesse du Lude, excédée de
la fermeté de son neveu, à esquiver et à rejeter tous les mariages, aima mieux
savoir enfin où elle en était là-dessus. Il fallut employer bien des amis, des
préparations, des motifs de conscience pour disposer la duchesse du Lude à
souffrir un aveu si amer. Toutefois on y parvint, elle prit la chose en
pénitence, reçut froidement son neveu, lui permit de déclarer son mariage et
ne lui fit point de mal.

On eut plus de peine à la résoudre de voir la nouvelle duchesse de Sully, qui
se hâta de prendre son tabouret, et qui prit sans peine tout le maintien d'une
grande dame avec assez d'esprit pour ne blesser personne par un si grand
changement. Elle en avait en effet beaucoup, beaucoup de monde, de la lecture
et de l'ornement, une beauté romaine, de beaux traits, un beau teint, et la
conversation très aimable, avec beaucoup d'amis de tous les genres, et assez
choisis en hommes et en femmes. Sa réputation fut toujours sans reproche ; elle
n'eut jamais d'autre attachement que celui qui fut couronné par la
persévérance, et depuis même que le mariage secret leur avait tout permis, les
bienséances et les dehors furent si exactement observés qu'il ne se put rien
apercevoir entre eux. Le commerce de l'un et de l'autre avec leurs amis était
honnête, et sûr ; le duc de Sully en avait beaucoup et avait toujours été fort
au goût du monde, mais jamais de celui du roi. Quoique gros, c'était le
meilleur danseur de son temps, son visage et sa figure étaient agréables, avec
beaucoup de grâce et de douceur. Toujours pauvre, toujours rangé, et se
soutenant de peu avec honneur, peu d'esprit mais sage, et avait servi toute sa
vie avec beaucoup de valeur, et peu de fortune. Je n'ai jamais su pourquoi le
roi l'avait pris en une sorte d'aversion, si ce n'est qu'il ne fut jamais fort
assidu à la cour, et qu'il était fort des amis de M. le prince de Conti. À la
fin, les respects, les mesures, la patience de la duchesse de Sully, gagnèrent
la duchesse du Lude, qui s'accoutuma à elle, et la vit chez elle avec une
sorte d'amitié.

Plusieurs personnages et quelques autres moururent cette année. Chamillart
commença, à soixante et dix ans. On a vu ailleurs sa fortune et sa chute, et
en plusieurs endroits son caractère. Il succéda à Pontchartrain aux finances,
lorsque ce dernier devint chancelier par la mort de Boucherat en septembre
1699 ; ministre d'État, septembre 1700, par la mort de Pomponne ; secrétaire
d'État au département de la guerre, sans quitter les finances, en janvier 1701
par la mort de Barbezieux, cinq ans après grand trésorier de l'ordre ; remit
les finances en juin 1709 à Desmarest ; fut congédié un an après, et sa charge
de secrétaire d'État donnée à Voysin. On a vu aussi avec quel courage et
quelle tranquillité il soutint sa disgrâce, et il la soutint également jusqu'à
sa mort. C'était un homme aimable, obligeant, modeste, compatissant, doux dans
le commerce et sur, jamais enflé, encore moins gâté par la faveur et
l'autorité, d'abord facile et honnête à tous, mais à la vérité impar oneri,
peu d'esprit et de lumière, peu de discernement, aisé à prévenir, à s'entêter,
à croire tout voir et savoir, du plus parfait désintéressement, tenant au roi
par attachement de coeur en tous les temps, et point du tout à ses places.
Depuis son retour à Paris, il y vécut toujours en la meilleure compagnie de la
cour et de la ville ; donnait tous les jours à dîner et à souper sans faste,
mais bonne chère ; ne sortait presque point de chez lui, sinon quelquefois pour
venir chez moi, et chez un nombre fort étroit d'amis particuliers ; passait
deux mois à Courcelles où toute la province abondait, et sans rien montrer,
pensait solidement à son salut. Toutes les fois que je venais à Paris, je
mangeais une fois chez lui et le voyais tous les jours, que j'y demeurais, qui
étaient toujours rares et courts. J'étais à la Ferté lorsqu'il mourut à Paris,
et je le regrettai beaucoup.

Le 4 mai suivant, mourut à Paris Desmarets, à soixante-treize ans, dix-huit
jours après Chamillart. On a vu ailleurs ses revers et sa fortune. Bon Dieu,
dans quel étonnement serait-il de celle de son fils^[Jean-Baptiste-François
Desmarets, marquis de Maillebois, né en 1682, lieutenant général en 1731,
maréchal de France en 1741, gouverneur d'Alsace en 1748, mort en 1762. Le
marquis de Pezay a publié l'Histoire des campagnes du maréchal de Maillebois
en Italie, pendant les années 1745-46 (Paris, 1775, 3 vol.)] ! Je le vis
toujours jusqu'à sa mort depuis que nous nous étions raccommodés, comme on l'a
vu en son lieu. C'était un homme qui avait plus de sens que d'esprit, et qui
montrait plus de sens qu'il n'en avait en effet ; quelque chose de lourd et de
lent, parlant bien et avec agrément, dur, emporté, dominé par une humeur
intraitable, et l'antipode de Chamillart en ce que ce dernier avait une
qualité bien rare d'être excellent ami, et point du tout ennemi. Desmarets
n'était ami que par intérêt, et souvent beaucoup moins que son intérêt le
voulait. On a vu ici son caractère en plusieurs endroits.

Deux jours après, le 6 mai, mourut d'Argenson dans sa singulière retraite, au
dehors de la maison des Filles de la Croix, au faubourg Saint-Antoine. C'était
un homme de beaucoup d'esprit, de connaissance du monde, de nulle d'affaires
d'État, de finances, de magistrature, qui pensait noblement et honnêtement, et
qui aurait été bon en grand s'il y avait été élevé. Mais son esprit s'était
rétréci et tellement accoutumé au petit qu'il ne put jamais s'étendre et
s'élever. Il avait passé sa jeunesse dans le chétif exercice de la charge de
lieutenant général d'Angoulême qu'avait eue son père. Il était pauvre et de
meilleure condition que la plupart des gens de robe, aussi s'en piquait-il,
aussi respectait et aimait à obliger les gens de qualité et la noblesse dont
il se prétendait avant que ses pères eussent pris la robe. Devenu maître des
requêtes, il épousa une soeur de Caumartin qui s'en fit honneur, et qui, par
le chancelier de Pontchartrain, alors contrôleur général, le fit lieutenant de
police. C'est où il excella ^[Fontenelle a retracé avec l'ingénieuse et
élégante précision de son style les services que rendit d'Argenson dans la
charge de lieutenant de police : « Les citoyens d'une ville bien policée
jouissent de l'ordre qui y est établi, sans songer combien il en coûte de
peine à ceux qui l'établissent ou le conservent, à peu près comme tous les
hommes jouissent de la régularité des mouvements célestes, sans en avoir
aucune connaissance ; et même plus l'ordre d'une police ressemble par son
uniformité à celui des corps célestes, plus il est insensible ; et par
conséquent il est toujours d'autant plus ignoré qu'il est plus parfait. Mais
qui voudrait le connaître, l'approfondir, en serait effrayé : entretenir
perpétuellement dans une ville telle que Paris une consommation immense, dont
une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources ; réprimer la
tyrannie des marchands à l'égard du public, et en même temps animer leur
commerce ; empêcher les usurpations naturelles des uns sur les autres, souvent
difficiles à démêler ; reconnaître dans une foule infinie ceux qui peuvent
aisément y cacher une industrie pernicieuse ; en purger la société, ou ne les
tolérer qu'autant qu'ils peuvent être utiles par des emplois dont d'autres
qu'eux ne se chargeraient pas ou ne s'acquitteraient pas si bien ; tenir les
abus nécessaires dans les bornes précises de la nécessité, qu'ils sont
toujours prêts à franchir ; les renfermer dans l'obscurité à laquelle ils
doivent être condamnés, et ne les en tirer pas même par des châtiments trop
éclatants ; ignorer ce qu'il vaut mieux ignorer que punir, et ne punir que
rarement et utilement ; pénétrer par des souterrains dans l'intérieur des
familles et leur garder les secrets qu'elles n'ont pas confiés, tant qu'il
n'est pas nécessaire d'en faire usage ; être présent partout sans être vu ;
enfin mouvoir ou arrêter à son gré une multitude immense et tumultueuse, et
être l'âme toujours agissante et presque inconnue de ce grand corps ; voilà
quelles sont en général les fonctions du magistrat de police. Il ne semble pas
qu'un homme seul y puisse suffire ni par la quantité des choses dont il faut
être instruit, ni par celle des vues qu'il faut suivre, ni par l'application
qu'il faut apporter, ni par la variété des conduites qu'il faut tenir et des
caractères qu'il faut prendre. »], et où il sauva bien des gens de qualité et
des enfants de famille. Il était obligeant, poli, respectueux, sous une écorce
quelquefois brusque et dure, et une figure de Rhadamante, mais dont les yeux
pétillaient d'esprit et réparaient tout le reste. Il ne put soutenir sa chute,
et ne sortit plus de sa chambre ou du parloir. On a suffisamment parlé de lui
ailleurs. Il commença sur les fins à signer de Voyer au lieu de Le Voyer, qui
est son nom. Ses enfants, qui ont depuis fait une si grande fortune et qui
veulent pousser leurs enfants dans une d'un autre genre, imitent soigneusement
la dernière façon de signer de leur père et de faire appeler leurs enfants.

Maupertuis, des bâtards de Melun, mourut à quatre-vingt-sept ans, jusqu'alors
dans une santé parfaite. Il était lieutenant général, grand'croix de
Saint-Louis, gouverneur de Toul, et avait été longtemps capitaine de la
première compagnie des mousquetaires, où il était parvenu rapidement de
maréchal des logis. C'était un homme dont j'ai parlé tout au commencement de
ces Mémoires, plein d'honneur, de valeur et de vertu ; de petitesses aussi,
d'exactitude et de pédanterie, fort court d'esprit, par conséquent fort au
goût du feu roi. Il ne laissa point d'enfants.

Mezières, lieutenant général et gouverneur d'Amiens et de Corbie. C'était un
petit bossu devant et derrière à faire peur, avec un visage très livide, qui
ressemblait fort à une grenouille. De la valeur, assez d'esprit, encore plus
d'effronterie, de hardiesse, de confiance, d'impudence, l'avaient poussé. Il
s'ajustait et se regardait avec complaisance dans les miroirs, était galant,
attaquait les femmes, se croyait digne et prétendait à toutes les fortunes de
la guerre, de la cour, même de la galanterie. Il était frère de la mère du
marquis, depuis duc de Lévi, et n'était pas éloigné de prétendre que cette
alliance honorait ce neveu. Boulainvilliers m'a pourtant dit que ces Béthisy,
c'était le nom de Mezières, étaient anoblis, mais pas trop anciennement ; lui
et sa femme, maîtresse et dangereuse intrigante, dont j'ai parlé lors de son
mariage, s'étaient bien nantis au Mississipi. Il laissa des fils et des
filles, lesquelles n'ont pas été moins intrigantes ni moins dangereuses que
leur mère. Canillac, lieutenant général et capitaine de la seconde compagnie
des mousquetaires, eut le gouvernement d'Amiens.

Sérignan, gouverneur de Ham, qui avait passé la plupart de sa vie aide-major
des gardes du corps, et qui fort au goût du roi avait eu le secret de bien des
choses, mourut à quatre-vingt-quatorze ans, depuis longtemps retiré, ayant
jusqu'au bout conservé sa tête et santé.

L'abbé de Mornay, passant à Madrid, revenant de Lisbonne, ou il était
ambassadeur depuis longtemps. Il était fils de M. et de M^me^ de Montchevreuil,
l'un et l'autre si favoris de M^me^ de Maintenon et du roi, desquels j'ai parlé
en leur temps. Toutefois cette faveur si grande ne put faire leur fils évêque ;
c'était pourtant un homme d'esprit et de mérite, sage et capable, et qui
n'avait point fait parler de ses moeurs ; mais sa figure le perdit, et le
commerce ordinaire et tout simple des dames de la cour comme des hommes.
C'était un grand homme blond, fort bien fait, de visage agréable, qui capriça
le roi et que rien ne put vaincre. Cette opiniâtreté d'une part, et la
considération du père et de la mère de l'autre, lui firent donner l'ambassade
de Portugal, où il réussit très bien et s'y fit fort estimer. M. le duc
d'Orléans lui avait donné l'archevêché de Besançon. Peu avant de partir de
Lisbonne, il perdit presque les yeux d'une fluxion, et en chemin il les perdit
tout à fait. Arrivant à Madrid il se trouva mal, et en peu de jours y mourut,
dont ce fut grand dommage. Son archevêché fut donné au frère du prince de
Monaco, qui avait été prêtre de l'Oratoire, puis jésuite, qui en était sorti
béat fort glorieux et très ignorant, qui n'était propre ni au monde ni à
l'Église.

L'abbé de Lyonne peu après, fils du célèbre ministre et secrétaire d'État,
auquel il ne ressembla en rien. Il avait les abbayes de Marmoutiers, de Chalis
et de Cercamp ; avec le prieuré de Saint-Martin des Champs dans Paris, où il
avait passé sa vie, sans voir presque personne, et où il mourut aussi
obscurément qu'il avait vécu. Il avait été débauché et accusé de vendre ses
collations^[Droit de conférer un bénéfice.]. J'en ai parlé ailleurs. Il buvait
tous les matins plus de vingt pintes d'eau de la Seine depuis fort longtemps.

Bullion, duquel j'ai parlé ailleurs. Il avait fait plusieurs folies à
Versailles, où on sut qu'il en était attaqué depuis longtemps. Il était
enfermé depuis quelques années dans une de ses maisons en Beauce, où personne
ne le voyait. Son fils aîné obtint, par la duchesse de Ventadour, leur proche
parente, son gouvernement du Perche et du Maine. Un de ses cadets était dès
lors prévôt de Paris sur sa démission.

Le grand écuyer, qui, dédaignant de s'appeler M. le Grand, comme son père
l'avait toujours été, se faisait nommer le prince Charles et sa femme M^me^
d'Armagnac, se brouilla avec elle sur quelque jalousie qu'il en prit à
Saint-Germain, chez le duc de Noailles son père, à qui, un beau matin, il la
renvoya sans autre façon, sans en avoir voulu ouïr parler depuis ni d'aucun
Noailles. On prétendit que le duc d'Elboeuf, à qui la soif de l'argent avait
fait faire ce mariage, en voyant la source tarie par le déplacement du duc de
Noailles, contribua fort à cet éclat. Il n'y avait guère qu'un an qu'elle
était chez son mari, parce qu'elle était fort jeune ; personne ne la crut
coupable, et sa conduite y a fort bien répondu depuis. Elle voulut se retirer
auprès de sa tante, fille de Sainte-Marie, au faubourg Saint-Germain, où elle
est demeurée, sans en vouloir sortir, plusieurs années. Toute la maison de
Lorraine, jusqu'à M^lle^ d'Armagnac, soeur du prince Charles et ses autres
proches, le blâmèrent publiquement et virent toujours sa femme, excepté le duc
d'Elboeuf, ce qui les brouilla avec lui. En sorte qu'il n'a pas vu depuis M^lle^
d'Armagnac, avec qui il avait toujours été fort uni. Il faut pourtant dire
que, sans esprit du tout, le prince Charles est un très honnête homme, et dont
partout ailleurs les procédés ont toujours été fort bons et surtout fort
nobles dans sa charge.

Le Camus, premier président de la cour des aides, qui avait acheté, en 1709,
de Pontchartrain fils, la charge de prévôt et maître des cérémonies de
l'ordre, eut permission en ce temps-ci de la vendre à Breteuil, maître des
requêtes, et de conserver le cordon bleu. La Houssaye, contrôleur général des
finances et surintendant des maisons, affaires et finances de M. le duc
d'Orléans, en eut le râpé. Breteuil est celui qui fut depuis secrétaire d'État
de la guerre à deux reprises.

Il avait un frère dans le régiment des gardes, avec qui Gravelle, autre
officier aux gardes, querelleur et fort en gueule, eut des paroles. Breteuil
en serait demeuré là sans ses camarades et sans sa famille qui le forcèrent à
se battre. Ils n'y firent pas grande façon, le combat se fit en plein midi,
dans la rue de Richelieu ; en un tournemain Breteuil fut tué, et il n'en fut
pas autre chose. M. le duc d'Orléans, pour le dire faiblement, ne haïssait pas
les duels. Gravelle était capitaine aux gardes ; Breteuil, qui l'était aussi,
venait de vendre sa compagnie.

Enfin l'Espagne, non seulement abandonnée par la France, mais pressée à
l'excès de signer son accommodement avec l'Angleterre, y consentit, ne pouvant
mieux, par lequel les Anglais obtinrent tous les avantages qu'ils s'étoient
proposés pour leur commerce et la ruine de celui de toutes les autres nations,
singulièrement de celui de France et au grand détriment de l'Espagne. Les
Anglais, en outre, eurent l'asiento^[Il a déjà été question de ce traité.] à
leur mot, un vaisseau de permission ; conservèrent Port-Mahon et toute l'île
avec Gibraltar. Véritablement ils restituèrent quelques vaisseaux nouvellement
pris à l'Espagne, et la gratifièrent d'autres bagatelles. Moyennant ce traité,
l'empereur, à l'ardente prière du roi d'Angleterre, redoubla ses instances à
Rome, qui, aidées de l'étrange engagement qu'on vient de voir qu'avait pris le
pape pour son exaltation, mirent enfin les choses au point où Dubois les
désirait pour recevoir incessamment la pourpre.

Ayant mis ainsi le couteau à la gorge de l'Espagne pour l'entière et l'énorme
satisfaction des Anglais, ou plutôt pour celle de Dubois, j'avoue que je ne
comprends pas comment le traité du double mariage entre la France et l'Espagne
put suivre si brusquement. Le secret en fut si entier qu'aucune puissance ni
aucun particulier ne s'en douta. Depuis longtemps l'abbé Dubois avait fermé la
bouche à mon égard à son maître sur les affaires étrangères, et plus
étroitement encore depuis ce que j'ai raconté ici il n'y a pas longtemps. Cela
n'empêchait pourtant pas qu'il n'en échappât toujours à M. le duc d'Orléans
quelque bribe avec moi, mais avec peu de détail et de suite, et de mon côté je
demeurais fort réservé. Étant allé les premiers jours de juin pour travailler
avec M. le duc d'Orléans, je le trouvai qui se promenait seul dans son grand
appartement. Dès qu'il me vit : « Ho çà ! me dit-il me prenant par la main, je
ne puis vous faire un secret de la chose du monde que je désirais et qui
m'importait le plus et qui vous fera la même joie ; mais je vous demande le
plus grand secret. » Puis, se mettant à rire : « Si M. de Cambrai savait que
je vous l'ai dit, il ne me le pardonnerait pas. » Tout de suite il m'apprit sa
réconciliation faite avec le roi et la reine d'Espagne ; le mariage du roi et
de l'infante, dès qu'elle serait nubile, arrêté, et celui du prince des
Asturies conclu avec M^lle^ de Chartres.

Si ma joie fut grande, mon étonnement la surpassa. M. le duc d'Orléans
m'embrassa, et après les premières réflexions des avantages personnels pour
lui d'une si grande affaire, et sur l'extrême convenance du mariage du roi, je
lui demandai comment il avait pu faire pour la faire réussir, surtout le
mariage de sa fille. Il me dit que tout cela s'était fait en un tournemain,
que l'abbé Dubois avait le diable au corps pour les choses qu'il voulait
absolument ; que le roi d'Espagne avait été transporté que le roi son neveu
demandât l'infante ; et que le mariage du prince des Asturies avait été la
condition sine qua non du mariage de l'infante qui avait fait sauter le bâton
au roi d'Espagne. Après nous être bien étendus et bien éjouis^[Il y a dans le
manuscrit éjouis et non réjouis.] là-dessus, je lui dis qu'il fallait que le
secret du mariage de sa fille fût entièrement gardé jusqu'au moment de son
départ, et celui du mariage du roi jusqu'au moment où les années permettraient
son exécution, pour empêcher la jalousie de toute l'Europe de cette réunion si
grande et si étroite des deux branches de la maison royale, dont l'union avait
toujours été [sa] terreur, et la désunion l'objet de toute [sa] politique, à
laquelle les souverains n'étoient que trop et trop longtemps parvenus, et dans
la confiance de laquelle il les fallait laisser aussi longtemps qu'il serait
possible, l'infante surtout n'ayant que trois ans, car elle est née à Madrid
le 30 mars 1718 au matin, ce qui donnait des années devant soi à laisser
calmer les inquiétudes de l'Europe sur le mariage de sa fille avec le prince
des Asturies, qui même par rapport à l'âge, se pouvait un peu différer, le
prince étant de 1707 en août, ce qui ne faisait que quatorze ans, et M^lle^ de
Chartres, car elle avait pris ce nom depuis la profession de M^me^ de Chelles,
n'en ayant pas douze, étant de décembre 1709. « Vous avez bien raison, me
répondit M. le duc d'Orléans, mais il n'y a pas moyen, parce qu'ils veulent en
Espagne la déclaration tout à l'heure, et envoyer ici l'infante, dès que la
demande sera faite et le contrat de mariage signé. — Quelle folie m'écriai-je,
et à quoi ce tocsin peut-il être bon qu'à mettre toute l'Europe en cervelle et
en mouvement ? Il leur faut faire entendre cela, et y tenir ferme, rien n'est
si important. — Tout cela est vrai, répliqua M. le duc d'Orléans ; je le pense
tout comme vous, mais ils sont têtus en Espagne, ils l'ont voulu de la sorte,
on l'a accordé. C'est une chose faite, convenue et arrêtée ; l'affaire est si
grande pour moi à tous égards que vous ne m'auriez pas conseillé de rompre sur
cette fantaisie. » J'en convins en haussant les épaules sur une impatience si
à contre-temps.

Après quelques raisonnements là-dessus, je lui demandai ce qu'il prétendait
faire de cette enfant, quand elle serait ici. Il me dit qu'il la mettrait au
Louvre. Je lui répondis qu'à mon sens il fallait en faire toute autre chose ;
qu'au Louvre, table, suite, etc., seraient d'une grande dépense, et très
inutile ; qu'en croissant la dépense croîtrait, et qu'elle verrait
nécessairement des compagnies à éviter le plus longtemps qu'il serait
possible. Pis que tout cela, il faudrait que le roi lui rendit des soins ;
qu'il en verrait des enfances ; elle, en croissant, en remarquerait de lui ;
qu'il y aurait entre eux ou trop de familiarité, ou trop de contrainte, qu'ils
se rebuteraient l'un de l'autre, s'ennuyeraient, se dégoûteraient, le roi
surtout, [ce] qui serait le souverain malheur ; qu'il serait de plus impossible
que la petite princesse, croissant au milieu du monde et de la cour, ne fût
gâtée ; qu'il était bien difficile que tout cela ne causât de grands maux ; que
pour moi, mon avis serait, puisque le sort en était jeté, et qu'il fallait
qu'elle arrivât bientôt, qu'on la mit au Val-de-Grâce, dans le bel appartement
de la reine mère qu'il connaissait et moi aussi, pour y être entré allant y
voir M^me^ de Chelles ; que le dedans et le dehors de ce monastère étaient
magnifiques, le monastère royal, fondé par la reine mère, et bâti par elle à
plaisir ; que le jardin était beau, très grand, en très bon air ; qu'il fallait
mettre auprès d'elle la duchesse de Beauvilliers, veuve et sans famille, dont
le mari avait été gouverneur du roi d'Espagne ; que sa vertu, sa piété, son
esprit, sa connaissance ; de la cour et du monde, où elle avait passé sa vie,
dans la plus haute considération et réputation, la rendaient l'unique personne
à choisir ; que je croyais bien qu'elle s'en défendrait tant qu'elle pourrait,
mais qu'elle ne résisterait pas aux instances du roi d'Espagne, à qui il
fallait représenter toutes ces choses, ne mettre personne en dames ni en
officiers principaux, et laisser la duchesse de Beauvilliers mettre et ôter
les femmes de chambre et celles-ci en petit nombre, être seule maîtresse de
l'éducation en tout genre, même de là cuisine. Ni chevaux, ni carrosses, ni
gardes, ni quoi que ce soit ; une ou deux fois l'année une visite du roi d'un
quart d'heure, autant d'elle au roi, et alors lui envoyer des carrosses et des
gardes du roi, et lui faire faire quelques tours dans Paris, ou au Cours, en
allant ou revenant, et lorsque peu à peu elle sera en âge de commencer à voir
quelques dames, quelles soient du choix de la duchesse de Beauvilliers, ainsi
que pour le nombre et le temps ; que de cette manière elle recevra une
éducation à souhait, en lieu digne et décent, à couvert des mauvaises
compagnies, sans dépense, en un lieu de s'amuser, se promener, et faire des
enfances qui ne porteront aucun coup, et le roi et elle hors de portée de se
familiariser ou de s'ennuyer l'un de l'autre, de se mépriser par leurs
enfances, de se dégoûter ; et ne la sortir du Val-de-Grâce que la veille de la
célébration de son mariage, où elle trouverait toute sa maison faite, et
toute, quant aux dames et aux femmes, de l'avis de la duchesse de
Beauvilliers.

M. le duc d'Orléans écouta tout fort tranquillement, me dit que j'avais
raison, que ce serait bien le mieux, mais que cette place ne se pouvait ôter à
la duchesse de Ventadour, gouvernante des enfants de France. « Mais elle ne
l'est pas des enfants d'Espagne, repris-je vivement. — Non, me dit-il, mais
elle l'a été du roi, et l'infante élevée ici pour l'épouser ne saurait être
mise en d'autres mains, et M^me^ de Ventadour n'est pas femme à s'enfermer au
Val-de-Grâce. — C'est donc à dire, répliquai-je, qu'il faut sacrifier
l'infante, et tout ce qui en peut arriver, que je vous viens de représenter,
avec toute la dépense, à M^me^ de Ventadour, à sa charge, à ses complexions, qui
la gâtera et en fera tout ce que l'enfant et les femmes qui l'obséderont en
voudront être ; M^me^ de Ventadour votre ennemie, elle et tous ses entours et
son maréchal de Villeroy qui, de votre aveu à moi et du su de chacun, vous ont
fait et vous font encore tout du pis qu'ils ont pu et qu'ils peuvent et
sûrement qu'ils pourront. Je contestai encore un peu et fort inutilement, puis
je me tus, sentant bien que ce choix venait de l'abbé Dubois, par rapport aux
Rohan et à ce qu'il espérait du cardinal de Rohan pour accélérer son chapeau,
et qui lors était tout porté à Rome.

Pendant tous ces raisonnements divers, je ne laissais pas de penser à moi, et
à l'occasion si naturelle de faire la fortune de mon second fils. Je lui dis
donc que, puisque les choses en étaient nécessairement au point qu'il me les
apprenait, il devenait donc instant d'envoyer faire la demande solennelle de
l'infante, et en signer le contrat de mariage, qu'il y fallait un seigneur de
marque et titré, et que je le suppliais de me donner cette ambassade avec sa
protection et sa recommandation auprès du roi d'Espagne pour faire grand
d'Espagne le marquis de Ruffec ; qu'il avait fait pair La Feuillade, son plus
grand et son plus insolent ennemi, parce qu'il l'avait plu ainsi à son ami
Canillac, au grand scandale de tout le monde, le seul homme contre qui je
l'avais jamais vu outré jusqu'à lui vouloir faire donner des coups de bâton,
dont il pouvait se souvenir que je l'avais empêché avec peine, et de plus lui
avait donné beaucoup d'argent sous le frivole prétexte de l'ambassade de Rome
où il ne fut jamais question de l'envoyer ; qu'en même temps il avait aussi
fait pair le duc de Brancas ; que je lui avouais que ni du côté du monde ni par
rapport à lui je n'avais pas l'humilité de m'estimer de niveau ni du père ni
du fils ; que tout à l'heure il venait de faire duc et pair M. de Nevers, à
côté duquel je ne croyais pas être ; que j'omettais les grâces sans nombre
qu'il avait répandues à pleines mains, en particulier la capitainerie de
Saint-Germain et de Versailles, qu'avait eue mon père, au duc de Noailles et à
ses enfants ; que revêtu de rien que de petits gouvernements dont j'avais eu la
survivance comme tout l'univers en avait obtenues, je ne voyais pas ce qu'il
me pourrait donner ; que je ne lui avais pas demandé de faire mon second fils
duc, quoiqu'il ne l'eût pas offensé en cent façons éclatantes comme La
Feuillade, quoique MM. de Brancas et de Nevers n'eussent que point ou peu, et
comment, servi ; ce qui ne se pouvait reprocher à l'âge de mon fils : « Mais je
vous demande pour lui une chose sans conséquence pour qui que ce soit, qui lui
donne le rang et les honneurs de duc, qui est une suite naturelle d'une
ambassade pour faire le mariage du roi, et que personne ne peut qu'approuver
que vous me la donniez et en vue de cette grandesse. » M. le duc d'Orléans eut
peine à me laisser achever, me l'accorda tout de suite et tout ce qu'il
fallait de sa part pour obtenir la grandesse pour le marquis de Ruffec,
l'assaisonna de beaucoup d'amitié, et m'en demanda un secret sans réserve et
de ne rien montrer par aucun préparatif qu'il ne m'avertit d'en faire.

J'entendis bien qu'outre le secret de l'affaire même il voulait avoir le temps
de tourner son Dubois et de lui en faire avaler la pilule. Mes remerciements
faits, je lui demandai deux grâces, l'une de ne me point donner
d'appointements d'ambassadeur, mais de quoi en gros en faire la dépense sans
m'y ruiner, l'autre de ne me charger d'aucune affaire, ne voulant pas le
quitter, et d'une affaire à l'autre prendre racine en Espagne, d'autant que je
n'y voulais aller que pour avoir la grandesse pour mon second fils et revenir
tout court après. C'est que je craignis que Dubois, ne pouvant empêcher
l'ambassade, m'y retînt en exil pour se défaire de moi ici, sous prétexte
d'affaires en Espagne, et je vis bien par l'événement, que la précaution
n'avait pas été inutile. M. le duc d'Orléans m'accorda l'un et l'autre avec
force propos obligeants sur ce qu'il ne désirait pas que mon absence fût
longue. Je crus ainsi avoir fait une grande affaire pour ma maison et me
retirai chez moi fort content. Mais, mon Dieu, qu'est-ce des projets et des
succès des hommes !

Peu de jours après il m'accorda l'abbaye de Saint-Amand dans Rouen pour la
dernière soeur de M^me^ de Saint-Simon, religieuse du même ordre à Conflans,
très bonne religieuse, qui eut bien de la peine à se résoudre à l'accepter, et
qui tant qu'elle a eu quelque santé a été une excellente abbesse, fille
d'esprit et de sens, parfaitement bien faite et d'un visage fort agréable.

Le 12 juillet l'ambassadeur turc eut son audience de congé. L'après-dînée le
prince de Lambesc et le chevalier Sainctot, introducteur des ambassadeurs,
l'allèrent prendre chez lui, dans le carrosse du roi, dans lequel il monta,
ayant le prince de Lambesc à sa gauche, l'introducteur vis-à-vis de lui, le
fils de l'ambassadeur vis-à-vis du prince de Lambesc, et l'interprète à la
portière, du côté de l'ambassadeur. L'accompagnement fut comme à la première
audience, mais sans troupes qu'un détachement des dragons d'Orléans devant et
derrière le carrosse du roi entouré de la livrée de l'introducteur à droite,
et de celle du prince de Lambesc à gauche. Le carrosse de l'ambassadeur
suivait, puis la connétablie. La marche gagna le quai de Conti jusqu'au pont
Royal, puis le long des galeries du Louvre, passa par le premier guichet et
par la rue Saint-Nicaise aux Tuileries. Les mêmes pelotons qui avaient garni
les rues de son passage pour sa première audience les garnirent de même pour
celle-ci, les régiments des gardes françaises et suisses tenaient le pont
Royal, le quai des galeries du Louvre, la rue Saint-Nicaise ; la garde du roi à
l'ordinaire sous les armes, les tambours rappelant, les deux compagnies des
mousquetaires en bataille dans la place du Carrousel.

L'ambassadeur se reposa dans un appartement bas qu'on lui avait préparé
jusqu'à quatre heures et demie qu'il fut conduit à l'audience comme la
première fois. Il y fut reçu de même partout, et la galerie et le trône du roi
disposés comme ils l'avaient été et environnés de même des princes du sang,
etc. ; et comme la première fois, le roi se leva sans se découvrir et personne
ne se couvrit. L'ambassadeur marcha, salua, se plaça comme à sa première
audience, fit son compliment, le maréchal de Villeroy la réponse, le roi mot ;
après quoi le maréchal de Villeroy prit, sur une table couverte de brocart
d'or, la lettre du roi au Grand Seigneur, enveloppée dans une étoffe d'or, et
la présenta au roi, qui la donna à l'archevêque de Cambrai, et celui-ci à
l'ambassadeur, qui la porta sur sa tête, la baisa et la donna à son fils à
porter qui était derrière lui, puis l'ambassadeur se retira à reculons, comme
la première fois, et retourna dans l'appartement où il était descendu, où le
prince de Lambesc prit congé de lui ; un peu après l'ambassadeur monta dans le
carrosse du roi, l'introducteur à sa gauche, le fils de l'ambassadeur et
l'interprète sur le devant ; il retourna chez lui par le même chemin qu'il
était venu, avec le même cortège, et trouva dans tous les lieux de son passage
les mêmes troupes et les mêmes pelotons qu'il y avait trouvés en venant. Il
fut encore un mois à Paris.

Pendant ces quatre mois de séjour il vit avec goût et discernement tout ce que
Paris lui put offrir de curieux et les maisons royales d'alentour, où il fut
magnifiquement traité et reçu. Il parut entendre les machines, les
manufactures, surtout les médailles et l'imprimerie ; il vit aussi avec grand
plaisir les plans en relief des places du roi et sa bibliothèque, où il parut
savoir et avoir beaucoup de connaissance de l'histoire et des bons livres. Il
était ami particulier du grand vizir, et se proposait à son retour d'établir à
Constantinople une imprimerie et une bibliothèque, malgré l'aversion des
Turcs, et il y réussit. Les dames de la cour et de la ville se familiarisèrent
à l'aller voir ; il les régala souvent de café et de confitures, et, moyennant
l'interprète, il fournissait très galamment à la conversation. Il en visita
aussi quelques-unes. M. de Lauzun, qui aimait les choses singulières et tous
les étrangers, lui donna chez lui, à Paris, une grande collation avec un
biribi^[Jeu de hasard où l'avantage du banquier est de six sur soixante-dix.].
Ce fut là où je le vis à mon aise. Il me parut au plus de moyenne taille, gros
et d'environ soixante ans, un beau visage et majestueux, la démarche fière, le
regard haut et perçant. Il entra où était la compagnie comme le maître du
monde ; de la politesse, mais plus encore de grandeur ; il se mit sans façon à
la première place, au milieu des dames, qu'il sut fort bien entretenir, sans
le moindre embarras et l'air fort à son aise. Il ne savait ce que c'était que
le biribi et n'en avait jamais vu. Ces tableaux l'amusèrent fort ; il se
divertit à voir jouer ; on lui fit entendre ce jeu comme on put ; il voulut
jouer après, il gagna deux ou trois pleins et en parut ravi. On lui avait
préparé un cabinet avec un tapis pour l'heure de sa prière. Nous la lui vîmes
faire très dévotement avec leurs prostrations et toutes leurs façons. Elle fut
courte ; il but et mangea très bien, et toute sa suite fut magnifiquement
régalée. Tout cela dura bien deux heures. Il s'en alla fort content de la
réception et de la compagnie, et la laissa très satisfaite de lui.

Il fut très exact à ne boire ni vin, ni liqueur ; mais retiré dans sa chambre,
on dit qu'il ne se faisait faute de bien avaler du vin en secret ; son fils et
sa suite en usaient avec moins de réserve. Sa suite ne commit pas le plus
léger désordre, et il se comporta en tout très décemment et en homme d'esprit ;
quelques ministres le régalèrent. La procession de la petite Fête-Dieu de
Saint-Sulpice passa devant sa porte. Il ne fit aucune difficulté de tendre
tout le devant de sa maison, et d'orner ses fenêtres de tapis d'où il vit
passer la procession. Pendant toute cette matinée, il tint tout son monde
enfermé chez lui et sa grande porte à la clef. Il eut, peu de jours après son
audience de congé du roi, celle de M. le duc d'Orléans, qui se passa comme la
première. Il ne vit point Madame, ni M^me^ la duchesse d'Orléans, ni pas un
prince ni princesse du sang. Comme il n'avait vu le roi qu'à ses audiences, il
eut grande envie de le voir plus à son plaisir. On lui proposa d'aller voir
les pierreries de la couronne chez le maréchal de Villeroy. Il y alla, et sur
la fin le roi y vint et y demeura quelque temps, dont l'ambassadeur fut
charmé. Il fut reconduit à son embarquement, comme il en avait été amené. On
lui donna des fêtes dans les villes les plus considérables. Lyon s'y surpassa,
où il alla droit de Paris. Des vaisseaux du roi le portèrent avec sa suite à
Constantinople où il ne sut quelle chère faire et procurer à tous les
officiers de son passage et à tous les autres François. La fortune lui rit
tant que son ami demeura grand vizir ; il eut part à sa disgrâce ; mais il se
raccrocha, et a vécu plusieurs années depuis en place et en considération,
toujours ami des Français.

Le chevalier de Lorraine, frère du prince de Pons, quitta la croix de Malte,
pour épouser M^lle^ de Beauvau, fille de M. et de M^me^ de Craon, qui pouvaient
tout en Lorraine, moyennant quoi M. de Lorraine le fit grand maître de sa
maison, comme l'avait été le feu prince Camille, son cousin germain, fils de
M. le Grand. Il prit le nom de prince de Lixin, et continua de servir en
France. C'était un homme très poli et fort brave, mais haut et pointilleux à
l'excès. Sur une dispute d'un point d'histoire fort indifférent qu'il eut avec
M. de Ligneville, frère de M^me^ de Craon, sa belle-mère, aussi peu endurant que
lui, ils se battirent, et le prince de Lixin le tua. Il fut payé en même
monnaie pour s'être avisé seul, et dernier cadet de sa maison, de trouver
mauvais que le duc de Richelieu sur la naissance duquel il s'espaça, eût
épousé une fille de M. de Guise, soeur de la duchesse de Bouillon. M. de
Richelieu, après avoir fait tout ce qu'il avait pu pour le ramener, se lassa
enfin de ces procédés, se battit avec lui, et le tua tout au commencement du
siège de Philipsbourg par le maréchal de Berwick, qui y fut tué lui-même.

Le maréchal de Villars maria son fils unique à une fille du duc de Noailles,
extrêmement jolie, et depuis dame du palais, et après dame d'atours de la
reine, femme de beaucoup d'esprit et d'agrément, devenue dévote à ravir, et
dans tous les temps intrigante et cheminant à merveille.

Le duc de Boufflers épousa en même temps une fille du duc de Villeroy, dont le
maréchal de Villeroy fit magnifiquement la noce.
