# CHAPITRE VII.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Affaire du duc de La Force.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Contest et Morville, plénipotentiaires au congrès de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère de Foucault, conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Méliant, Harlay, Ormesson, conseillers d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alliance des Neuville et des Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Coettensao ; de Joffreville ; d'Ambres ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse de Matignon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeur extraordinaire du Grand Seigneur à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son entrée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa première audience.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vienne, en Autriche, archevêché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la reine de Danemark (Mecklembourg).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix-huit jours après, le roi épouse la Rewenclaw, sa maîtresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duperie étrange du cardinal de Rohan par Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Clément XI (Albane).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Innocent XIII (Conti) élu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Condition étrange de son exaltation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni à Rome et rétabli.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérêt des cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Robert Walpole comme grand trésorier d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Chartres colonel général de l'infanterie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance [de la charge] de premier écuyer et du gouvernement de Marseille au fils de Beringhen, et des bâtiments au fils de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perfidie du maréchal de Villeroy à Torcy et à moi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


En ce temps-ci commença une affaire si honteuse à la faiblesse de M. le duc
d'Orléans, si fort ignominieuse à celle des pairs, si scandaleuse au
parlement, à son animosité et à ses entreprises, si scélérate au premier
président, si abominable à l'avarice du prince de Conti, en un mot si infâme
en toutes ses parties, que je crois devoir me contenter de l'énoncer et tirer
le rideau sur les horreurs qui s'y passèrent pendant le reste, de cette année.
Les apparences très prochaines de la déroute de Law et de ses suites
nécessaires, hâtèrent ceux qui étaient le plus à portée de les prévoir de
réaliser promptement leurs papiers. Le prince de Conti, qui en avait amassé à
toutes mains, et à qui il en restait encore après avoir asséché Law du plus
gros par les quatre surtouts d'argent en espèces qu'on a vu naguère qu'il se
fit payer tout à la fois à la banque et voiturer tout à la fois chez lui,
cherchait à employer encore des papiers qui lui restaient. Il sut que le duc
de La Force était prêt d'acheter une terre obscure, mais considérable pour sa
valeur ; il courut sur son marché déjà conclu. Il trouva de la résistance, et
l'orgueil joint à l'avarice ne la put pardonner. Il avait toujours fait une
cour basse au parlement et au premier président de Mesures, pour essayer de
donner de l'ombrage à M. le Duc et à M. le duc d'Orléans même, qui le
méprisèrent trop pour en prendre jamais. Mesmes et le parlement, bien aises
d'avoir un client prince du sang, le cultivaient ; il se promettait tout d'eux.
Law parti et la banque et la compagnie en désarroi, le prince de Conti imagina
de faire faire une insulte juridique au duc de La Force, sous prétexte de
monopole, bien assuré que Mesmes et le parlement se porteraient de grand cour
à faire cet affront à un duc et pair. Il ne se trouva à la fin que de la
Chine, des paravents et quelques autres colifichets semblables, qui montrèrent
en plein l'iniquité, l'excès et l'abus de la passion. Il ne s'en fallut rien
dans le cours de l'affaire que le maréchal d'Estrées ne fût attaqué ; la prise
y était tout entière, quoiqu'il n'y eût jamais pensé mal ; mais M. le duc
d'Orléans imposa, et comme il n'était pas duc et pair, et ne le fut qu'en
juillet 1723, par la mort du dernier duc d'Estrées, en directe^[En ligne
directe.] gendre du duc de Nevers, le parlement ni le premier président ne se
soucièrent pas de cette poursuite.

Saint-Contest, qui avait été troisième ambassadeur plénipotentiaire à Bade, et
Morville, ambassadeur à la Haye, furent nommés plénipotentiaires au congrès de
Cambrai, et partirent incontinent pour s'y rendre.

La mort de Foucault, qui avait été intendant de Caen et chargé des affaires de
Madame, fit vaquer une troisième place de conseiller d'État. On a vu en son
lieu combien j'avais été content de Méliant, maître des requêtes, dans une
grande affaire que je gagnai au conseil, contre le duc de Brissac, la duchesse
d'Aumont, etc., dont il était rapporteur, et que je gagnai depuis au fond au
parlement de Rouen. Je désirais depuis longtemps qu'il fût conseiller d'État.
Il avait été intendant de l'armée en Espagne sous M. le duc d'Orléans, et
l'était alors de Lille. Cette place et son ancienneté l'y portaient
naturellement. Il était, de plus, sans aucun reproche. Il avait déplu en
Espagne aux valets de M. le duc d'Orléans, qui lui en avaient donné de
mauvaises impressions, en sorte que j'eus toutes les peines du monde à lui
faire rendre cette justice. Le maréchal de Villeroy, qui dans le
mécontentement extrême dont était M. le duc d'Orléans de lui, en obtenait
d'autorité tout ce qu'il voulait, fit donner la seconde de ces trois places à
Harlay, fils du premier ambassadeur plénipotentiaire à Ryswick. Celui-ci était
un fou plein d'esprit, plaisant, dangereux, et peut-être la plus indécente
créature qu'on pût rencontrer, de plus ivrogne, crapuleux et d'une débauche
débordée ; il avait été intendant de Metz, puis d'Alsace ; la capacité ne lui
manquait pas, mais il ne prenait pas la peine de rien faire ; ses secrétaires
faisaient tout ; il lui était arrivé partout mille scandales publics, et il
était si accoutumé et si heureux à s'en tirer, et à monter toujours de place
en place jusqu'à l'intendance de Paris, qu'il disait : « Encore une sottise, et
je serai secrétaire d'État. » Le maréchal de Villeroy le protégeait hautement ;
il avait été fort ami du premier président Harlay, et parent des Harlay, qui
s'en faisaient honneur réciproquement. Alincourt, fils de Villeroy, secrétaire
d'État, avait épousé la fille unique de Mandelot, gouverneur de Lyon, etc., et
d'une Robertet. La Ligue avait fait ce mariage, et Alincourt eut la survivance
du gouvernement de son beau-père. Il n'eut qu'une fille unique de ce mariage,
qui épousa le marquis de Courtenvaux, chevalier du Saint-Esprit, premier
gentilhomme de la chambre, fils du maréchal de Souvré, dont une fille unique,
que le premier maréchal de Villeroy sacrifia à la faveur, et maria, étant son
tuteur, à M. de Louvois.

M. d'Alincourt, veuf de la Mandelot, épousa la fille aînée du célèbre
Harlay-Sancy, dont il eut le premier maréchal de Villeroy ; enfin le
chancelier, à qui les sceaux avaient pensé être ôtés, comme on l'a vu, depuis
si peu de temps, ne laissa pas d'avoir le crédit de faire donner la troisième
place à d'Ormesson, intendant des finances, frère de sa femme.

Foucault, conseiller d'État, qui venait de mourir, était un honnête homme,
savant en antiquités et en médailles, dont il avait un beau cabinet. Ce goût
commun avec le P. de La Chaise lui en acquit la connaissance, puis l'amitié,
qui l'avança et le protégea toujours^[Il a été question plusieurs fois de
Joseph Foucault, et nous avons cité en note (t. XII) des extraits des Mémoires
qu'il a laissés et qui sont encore inédits.]. Il était père de ce Magny, dont
il a été parlé en soin lieu, et qui passa en Espagne, où je le trouvai.

Je perdis en ce temps-là Coettenfao, brave gentilhomme et très galant homme,
fort mon ami, lieutenant général, que j'avais fait chevalier d'honneur de M^me^
la duchesse de Berry. Il n'était point vieux et n'eut point d'enfants.

Joffreville, lieutenant général distingué, mourut aussi. Il était fort bien
avec M. le duc d'Orléans et fort ami du maréchal de Berwick, sous qui il avait
servi en Espagne. Le feu roi l'avait nommé, par son testament, sous-gouverneur
du roi d'aujourd'hui ; il était aussi fort bien avec le duc du Maine ; il vit
promptement la difficulté de ce double attachement dans cette place auprès du
jeune roi. C'était un honnête homme et sage ; il refusa sous prétexte de sa
santé ; et Ruffey, qui se disait Damas et ne l'était point, eut cette place : il
était du pays de Dombes, extrêmement attaché à M. du Maine.

Le marquis d'Ambres mourut en même temps à quatre-vingt-deux ans. C'était un
grand homme très bien fait, du nom de Gelas, très brave homme, qui avait
grande mine, de l'esprit, beaucoup de hauteur, qui quitta le service pour ne
pas écrire monseigneur à Louvois, qui ne lui pardonna jamais, ni le roi non
plus. Il avait de grandes terres, où il fit le petit tyran de province, comme
autrefois, s'y fit des affaires désagréables, et eut force dégoûts dans sa
charge de lieutenant général de Guienne. Son père fut chevalier de l'ordre en
1633 ; il ennuyait souvent le peu de monde qu'il voyait à la cour, où, quoique
mal, il allait souvent. Après la mort du roi, il tint chez lui, à Paris,
quelques jours de la semaine, une petite assemblée de vieux ennuyeux comme
lui, où se débitaient les nouvelles et la critique d'esprits chagrins.

Le comte de Matignon, chevalier de l'ordre, dont le fils épousa M^lle^ de
Monaco, avec de nouvelles lettres de duc et pair de Valentinois, comme on l'a
vu en son lieu, promises par le feu roi et depuis exécutées, perdit sa femme,
fille aînée de son frère aîné, qui lui en avait apporté tous les biens.
C'était une femme peu propre au monde, et qui vécut toujours fort retirée.

Paris vit un spectacle peu accoutumé, le dimanche 28 mars, qui donna beaucoup
de jalousie aux premières puissances de l'Europe. Le Grand Seigneur, qui ne
leur envoie jamais d'ambassades, sinon si rarement à Vienne, à quelque grande
occasion de traité de paix, en résolut une, sans en être sollicité, pour
féliciter le roi sur son avènement à la couronne, et fit aussitôt partir
Méhémet-Effendi Tefderdar, c'est-à-dire grand trésorier de l'empire, en
qualité d'ambassadeur extraordinaire, avec une grande suite, qui
s'embarquèrent sur des vaisseaux du roi, qui se trouvèrent fortuitement dans
le port de Constantinople. Il débarqua au port de Sète, en Languedoc, parce
que la peste était encore en Provence. Il lit même quarantaine et le détour
par Bordeaux pour venir à Paris, défrayé de tout depuis son débarquement, où
il fut reçu par un gentilhomme ordinaire du roi et des interprètes de langues,
qui l'accompagnèrent jusqu'à Paris. Il y arriva le 8 mars, au faubourg
Saint-Antoine, où il demeura huit jours, complimenté de la part du roi, etc.,
comme les ambassadeurs extraordinaires des monarques de l'Europe.

Le dimanche 16 mars, le maréchal d'Estrées et Rémond, introducteur des
ambassadeurs, l'allèrent prendre à une heure après midi. Dès qu'ils furent
arrivés, ils montèrent à cheval avec l'ambassadeur entre eux deux. Deux
carrosses du maréchal, force valets de pied, pages, gentilshommes, chevaux de
main, la police avec trompettes et timbales, trois escadrons
d'Orléans-Dragons, douze chevaux de main des écuries du roi, trente-six Turcs
à cheval deux à deux, portant des fusils et des lances, Merlin, aide
introducteur, à cheval, puis les principaux officiers de l'ambassade, quatre
trompettes de la chambre du roi, six chevaux de main de l'ambassadeur,
harnachés à la turque, et tout cela extrêmement magnifique ; enfin l'interprète
du roi, précédant immédiatement l'ambassadeur, dont le cheval était harnaché à
la turque. Il marchait de front avec le maréchal et l'introducteur, environnés
de leur livrée et de valets de pied turcs. L'écuyer de l'ambassadeur marchait
à cheval derrière lui, portant son sabre, et vingt martres du Colonel-général
les côtoyaient à droite et à gauche ; venaient ensuite les grenadiers à cheval,
le régiment Colonel-général, puis les carrosses du roi et les autres qui vont
aux entrées, côtoyés par la connétablie^[Archers chargés de faire exécuter les
sentences du tribunal des maréchaux de France appelé connétablie.]. Le
régiment d'infanterie du roi, la compagnie de la Bastille, celle des
fusiliers, se trouvèrent en haie jusqu'à la place Royale ; l'ambassadeur fut
conduit par de longs détours à la rue Saint-Denis, Saint-Honoré, etc., et
partout des pelotons, des escouades du guet. Il trouva la compagnie du prévôt
de la monnaie en haie dans cette rue, le guet à cheval sur le pont Neuf bordé
du régiment des gardes, et force trompettes et timbales autour de la statue
d'Henri IV. La compagnie du lieutenant de robe courte^[Lieutenant du prévôt de
Paris qui poursuivait les vagabonds et meurtriers. Il commandait une compagnie
d'archers. On l'appelait lieutenant de robe courte pour le distinguer des
lieutenants de robe longue, dont la fonction se bornait à juger les procès.],
et celle du prévôt de l'île^[Prévôt des maréchaux chargé de maintenir l'ordre
dans toute l'étendue de l'Ile-de-France.], se trouvèrent dans les rues
Dauphine et de Vaugirard. Arrivés à l'hôtel des ambassadeurs extraordinaires,
rue Tournon, ils mirent pied à terre dans la cour. Le maréchal accompagna
l'ambassadeur jusque dans sa chambre, qui aussitôt après, lui donnant la main,
le conduisit à son carrosse, et le vit sortir de sa cour. Tous les chevaux que
montèrent l'ambassadeur et sa suite étaient des écuries du roi, et les chevaux
de main de l'ambassadeur aussi, menés par des Turcs à cheval.

Le vendredi 21 du même mois, le prince de Lambesc et Rémond, introducteur des
ambassadeurs, allèrent dans le carrosse du roi prendre l'ambassadeur à l'hôtel
des ambassadeurs extraordinaires, où il fut toujours logé et défrayé avec
toute sa nombreuse suite, tant qu'il fut à Paris, et aussitôt ils se mirent en
marche pour aller à l'audience du roi la compagnie de la police avec ses
timbales et ses trompettes à cheval, le carrosse de l'introducteur, celui du
prince de Lambesc, entourés de leur livrée, précédés de six chevaux de main,
et de huit gentilshommes à cheval, trois escadrons d'Orléans, douze chevaux de
main, menés par des palefreniers du roi à cheval, trente-quatre Turcs à
cheval, deux à deux, sans armes, puis Merlin, aide introducteur, et huit des
principaux Turcs à cheval, le fils de l'ambassadeur à cheval, seul, portant
sur ses mains la lettre du Grand Seigneur dans une étoffe de soie, six chevaux
de main, harnachés à la turque, menés par six Turcs à cheval, quatre
trompettes du roi à cheval ; l'ambassadeur entre le prince de Lambesc et
l'introducteur, tous trois de front à cheval, environnés de valets de pied
turcs et de leurs livrées, côtoyés de vingt maîtres du régiment
Colonel-général ; ce même régiment, précédé des grenadiers à cheval, suivait ;
puis le carrosse du roi et la connétablie. Les mêmes escouades et compagnies
ci-devant nommées à l'entrée se trouvèrent postées dans les rues du passage,
dans la rue Dauphine, sur le pont Neuf, dans les rues de la Monnaie et
Saint-Honoré, à la place de Vendôme, devant le Palais-Royal, à la porte
Saint-Honoré, avec leurs trompettes et timbales ; depuis cette porte en dehors
jusqu'à l'esplanade, le régiment d'infanterie du roi en haie des deux côtés,
et dans l'esplanade les détachements des gardes du corps, des gens d'armes,
des chevau-légers, et les deux compagnies entières des mousquetaires. Arrivés
en cet endroit, les troupes de la marche et les carrosses allèrent se ranger
sur le quai, sous la terrasse des Tuileries : l'ambassadeur, avec tout ce qui
l'accompagnait et toute sa suite à cheval, entra par le pont tournant dans le
jardin des Tuileries, depuis lequel jusqu'au palais des Tuileries, les
régiments des gardes françaises et suisses étaient en haie des deux côtés, les
tambours rappelant et les drapeaux déployés. L'ambassadeur et tout ce qui
l'accompagnait passa ainsi à cheval le long de la grande allée, entre ces deux
haies, jusqu'au pied de la terrasse, où il mit pied à terre, et fut conduit
dans un appartement en bas, préparé pour l'y faire reposer en attendant
l'heure de l'audience.

À midi, l'ambassadeur, accompagné du prince de Lambesc et de l'introducteur,
sortit de cet appartement avec tout son cortège, précédé de son fils, qui
portait la lettre du Grand Seigneur sur ses mains élevées, et suivait l'aide
introducteur. Il trouva, comme les autres ambassadeurs extraordinaires, le
grand maître et le maître des cérémonies au bas de l'escalier, bordé jusqu'au
haut par les Cent-Suisses ; il en trouva d'autres en haie dans leur salle, leur
drapeau déployé, et Courtenvaux à l'entrée pour le recevoir, qui faisait la
charge de leur capitaine pour son neveu enfant. Le duc de Noailles, capitaine
des gardes en quartier, le reçut à l'entrée de la salle des gardes, en haie et
sous les armes. Il traversa le grand appartement jusqu'à la galerie. Elle
était tendue des plus belles tapisseries de la couronne ; les dames fort parées
remplissaient les gradins magnifiquement ornés, et la galerie, couverte de
beaux tapis de pied, était fort remplie d'hommes. Au fond, elle était
traversée de trois marches, et au bout de quelque espace, de deux autres sur
lesquelles était le trône du roi ; à ses côtés étaient, à droite et à gauche,
M. le duc d'Orléans et les princes du sang, debout et toujours découverts. Le
grand chambellan, le premier gentilhomme de la chambre, le grand maître de la
garde-robe et le maréchal de Villeroy, étaient tous quatre derrière le roi ;
l'archevêque de Cambrai au bas des deux premières marches ; à droite et plus
reculés, les trois autres secrétaires d'État sur le même plain-pied.

Dès que l'ambassadeur put être aperçu du roi, il s'inclina très profondément à
l'orientale, sa main droite sur sa poitrine. Alors le roi se leva sans se
découvrir, et l'ambassadeur s'avança au pied des trois premières marches, où
il fit sa seconde révérence. Il monta ensuite ces trois degrés, ayant à sa
droite le prince de Lambesc et le duc de Noailles ensemble de front, à gauche
l'introducteur et l'interprète, derrière lui son fils, portant la lettre du
Grand Seigneur en la manière qu'on a dit ; l'ambassadeur fit là sa troisième
révérence, prit des mains de son fils la lettre du Grand Seigneur, qu'il éleva
sur sa tête, puis la remit à l'archevêque de Cambrai, comme secrétaire d'État
des affaires étrangères, lequel la posa sur une table près et à la droite du
trône, couverte de brocard d'or. L'ambassadeur fit au roi son compliment de
très bonne grâce, d'un air fort respectueux, mais point timide ni embarrassé.
L'interprète l'expliqua. Le roi ne parla point ni M. le duc d'Orléans ; le
maréchal de Villeroy fit une courte réponse que l'interprète rendit à
l'ambassadeur. Alors il fit sa révérence et se retira à reculons, sans tourner
le dos tant qu'il put être vu du roi, fit ses deux autres révérences où il les
avait faites en venant, puis s'en alla lentement, regardant fort et d'un air
très assuré tout ce qui s'offrait à sa vue. Le prince de Lambesc le conduisit
à l'appartement où il était entré d'abord et y prit congé de lui.
L'ambassadeur s'y reposa un peu ; puis l'introducteur à côté de lui, à sa
gauche, il traversa la terrasse du palais des Tuileries, monta à cheval avec
tout ce qui l'accompagnait, trouva dans la grande allée, au pont tournant, à
l'esplanade, les mêmes troupes dans les mêmes postes et les mêmes honneurs
qu'en venant, le régiment du roi d'infanterie en haie jusqu'à la porte de la
Conférence, les troupes qui l'avaient accompagné rangées sur le quai des
Tuileries, et les carrosses, qui se remirent en marche dans le même ordre
qu'en venant. Il passa sur le pont Royal, le quai des Théatins, devant le
collège Mazarin, la rue Dauphine, et trouva partout, jusqu'à la porte de
l'hôtel des ambassadeurs extraordinaires, les mêmes troupes et détachements,
instruments de guerre qu'il avait trouvés allant à l'audience, pendant
laquelle elles s'étaient postées sur les lieux de son retour. La singularité
de la cérémonie m'a engagé à l'insérer ici, quoiqu'elle se trouve dans les
gazettes.

On approuva fort le chemin qu'on fit prendre à cet ambassadeur, surtout celui
du jardin des Tuileries, avec tout cet air si martial de ce grand nombre des
plus belles troupes, et de l'avoir fait retourner par le quai des Tuileries et
par celui des Théatins, qui sont les endroits où Paris paraît le mieux. Que
serait-ce si on dépouillait le pont Neuf de ces misérables échoppes, et tous
les autres ponts de maisons et les quais de celles qui sont du côté de la
rivière ? Peu de jours après l'ambassadeur turc fut au Palais-Royal, à
l'audience de M. le duc d'Orléans, mais tout simplement, et reçu comme les
ambassadeurs extraordinaires, conduit sans troupes et avec peu de cortège par
l'introducteur de M. le duc d'Orléans.

L'empereur obtint enfin l'érection de l'évêché de Vienne en archevêché, avec
un petit démembrement des diocèses de Passau et de Salzbourg. Ces deux prélats
et leurs chapitres s'y étaient longuement opposés à Vienne et à Rome.

La reine de Danemark mourut à Copenhague d'une longue maladie, à
cinquante-quatre ans. Elle était fille de Gustave-Adolphe de
Mecklembourg-Gustrow et d'une Holstein-Gottorp. Elle avait épousé, en décembre
1695, Frédéric IV, roi de Danemark, le même qui voyagea et vint en France
étant prince royal. Elle mourut le 15 mars de cette année 1721. Elle ne laissa
que le feu roi de Danemark, Christian-Frédéric, mort en 1746, père du régnant,
gendre du roi d'Angleterre, et Charlotte-Amélie, encore vivante sans alliance.
Frédéric, amoureux depuis longtemps de la fille du comte de Rewenclaw,
chancelier de Danemark, dont il avait eu une bâtarde en 1709, donna en 1712 le
titre de duchesse de Sleswig à cette maîtresse, et n'eut pas honte de déclarer
son mariage avec elle le 4 avril, c'est-à-dire dix-huit jours après la mort de
la reine sa femme, et l'épousa en effet publiquement à Copenhague le même
jour. Le 7 du même mois, c'est-à-dire trois jours après, le prince et la
princesse ses enfants se retirèrent à Jarespries en Jutland. Tels sont les
funestes effets des amours des rois ; plût à Dieu que ceux-ci fussent les plus
grands !

Il y avait déjà quelque temps que l'abbé Dubois avait persuadé au cardinal de
Rohan qu'il le ferait premier ministre, s'il voulait aller à Rome presser son
chapeau, et Rohan se préparait au départ avec de grandes sommes que Dubois lui
faisait donner par M. le duc d'Orléans, pour le défrai de son voyage,
lorsqu'on apprit par un courrier du jésuite Lafitau, évêque de Sisteron, que
Dubois tenait à Rome avec d'autres agents encore, la mort du pape Clément XI,
le 19 mars, n'ayant guère été que vingt-quatre heures malade, à soixante et
onze ans, près d'onze ans de cardinalat et un peu plus de vingt ans de
pontificat. Il était de Pezaro, où les Albani étaient peu de chose. La manière
dont il a gouverné se voit si bien dans ce qui a été rapporté ici des affaires
étrangères par Torcy, qu'il serait superflu de s'étendre sur son caractère.
Nos cardinaux se pressèrent d'arriver à Rome, où Rohan trouva le pape fait
^[Michel-Ange Conti, né le 15 mai 1655, fut élu pape le 8 mai 1721. Il prit le
nom d'Innocent XIII et mourut le 7 mars 1724.]. Tencin et Lafitau avaient fait
leur cabale et tiré un billet de la main du cardinal Conti, par lequel il
promettait, s'il était élu pape, de faire incontinent après Dubois cardinal ;
ce billet fut donné assez longtemps avant la maladie du pape pour avoir le
loisir de former la cabale.

Clément XI, qui avait plusieurs descentes, menaçait d'une fin prochaine et
prompte. Il était fort gros, rompu aussi au nombril, relié de partout et
soutenu par une espèce de ventre d'argent, en sorte que l'accident le plus
léger et le plus imprévu suffisait pour l'emporter brusquement, comme il
arriva en effet. Dubois, informé du billet et du succès de la cabale, fut si
transporté de joie de la mort du pape, qu'il ne la put contenir ni
l'imprudence de dire qu'il ne fallait point d'autre pape que Conti. M. le duc
d'Orléans m'en parla aussi comme d'un sujet qu'il désirait passionnément, sur
lequel il pouvait compter, et qui, selon toutes les mesures et les apparences,
serait élu, mais sans me rien dire de la convention du cardinalat. Conti fut
élu en effet le 8 mai au matin, le trente-huitième jour du conclave. La joie
de M. le duc d'Orléans parut grande à cette nouvelle ; Dubois ne se possédait
pas, et ne fut pas trois mois sans recevoir cette calotte si ardemment désirée
et si monstrueusement procurée.

La mort de Clément XI termina les affaires d'Albéroni à Rome, où on
travaillait à le priver juridiquement du chapeau. Il fut mandé au conclave
errant encore et caché en Italie. La voix au conclave, qui fait la base de la
grandeur et de l'importance des cardinaux, leur est trop chère pour souffrir
qu'aucun en soit privé pour quelque cause que ce puisse être. Albéroni était
l'opprobre du sacré collège qui le sentait vivement ; il était actuellement in
reatu^[En accusation.], puisqu'à Rome son procès s'instruisait juridiquement
pour le dépouiller de la pourpre. Le roi et la reine d'Espagne poursuivaient
publiquement et ardemment cette affaire. Le pape, indignement outragé par
Albéroni dès qu'il eut son chapeau, et qu'il n'eut plus besoin de lui, le
poussait sous main de toutes ses forces ; il n'était protégé d'aucune couronne
ni d'aucune puissance, qu'il avait toutes insultées ; mais il avait le chapeau,
et ses collègues, devant qui son procès s'instruisait, quelque indignés qu'ils
fussent de sa promotion contre laquelle devant et depuis ils avaient tous si
fortement et si unanimement crié, excepté les Espagnols et les Français par la
crainte de leurs maîtres, mais qui sous main l'avaient éloignée tant qu'ils
avaient pu, ne s'accommodaient point du dépouillement d'un cardinal de la
pourpre. Ils en regardaient l'exemple comme très funeste qui les rendait trop
dépendants de leurs rois et des papes.

L'indépendance est leur point capital ; ils y étaient peu à peu parvenus ; ils
n'avaient garde de contribuer à en déchoir pour quelque considération que ce
pût être. Qu'un cardinal prince ou fort grand seigneur remette le chapeau pour
se marier quand l'état de sa maison l'exige, à la bonne heure ; mais de voir un
cardinal se priver du chapeau par pénitence et comme mal acquis (comme le
voulut faire le cardinal de Retz, quand Dieu l'eut touché, et qu'il se
retira), c'est ce que les cardinaux ne veulent pas souffrir (comme il arriva
au même cardinal de Retz, dont la demande fut rejetée, et qui demeura
cardinal, malgré lui), beaucoup moins par privation du chapeau. C'est ce qui
fit marcher si lentement la congrégation établie pour le jugement d'Albéroni
qui, malgré tous les efforts de l'Espagne, secondés de toute la volonté et de
tout ce que le pape put faire, prolongea ce procès dans l'espérance des futurs
contingents, de la mort du pape surtout, comme il arriva. Question se mut
alors si Albéroni fugitif, caché, actuellement, bien qu'absent, sur la
sellette devant cette congrégation établie pour le juger, le procès fort
avancé, il pouvait être admis ou exclu du conclave. Ce même intérêt des
cardinaux les engagea tout aussitôt à déclarer que la situation en laquelle il
se trouvait ne pouvait l'exclure du conclave ; que, s'il en était déclaré
exclu, il serait en droit d'en appeler, et cependant de protester contre toute
élection de pape, faite sans lui ; que cet acte rendrait l'élection irrégulière
et douteuse, et pouvait conduire à un schisme, tellement qu'il fut invité à
deux reprises de venir au conclave, et d'y donner sa voix. Il différa pour
éviter l'air d'empressement, et montrer la prétendue justice de sa cause, en
ne venant au conclave qu'après une invitation réitérée de ceux-là même qui
étaient naguère ses juges en privation du chapeau. Il arriva donc à Rome, mais
sans entrée, dans son propre carrosse, et fut reçu dans le conclave avec les
mêmes honneurs que tous les autres cardinaux où il fit toutes les fonctions de
sa dignité.

Peu de jours après l'élection, il s'absenta de Rome comme pourvoir s'il serait
encore question de son affaire, mais elle tomba d'elle-même. Le nouveau pape
n'y avait nul intérêt. Celui des cardinaux était tout entier qu'il ne s'en
parlât plus. L'Espagne comprit enfin l'inutilité désormais de ses cris. Dubois
sentait qu'il n'allait pas moins déshonorer le sacré collège et le pape qui
l'y allait mettre, qu'avait fait Albéroni ; avait intérêt que le rideau fût
tiré sur ce confrère, tellement qu'après une courte absence, Albéroni loua
dans Rome un magnifique palais, et y revint pour toujours avec une suite, une
dépense et une hauteur que lui fournissaient les dépouilles de l'Espagne. Il
s'y trouva donc vis-à-vis du cardinal del Giudice et tous deux vis-à-vis de la
princesse des Ursins, triangle rare qui fit souvent à Rome un spectacle
singulier. Dans les suites Albéroni qui les vit mourir tous deux parvint à
être légat de Ferrare, et s'y faire continuer longtemps, toutefois peu compté
et peu considéré à Rome, où il est encore vivant et sain de tête et de corps à
quatre-vingt-six ans^[Albéroni est mort en 1752 à quatre-vingt-sept ans.
Saint-Simon dit que ce cardinal avait quatre-vingt-six ans, au moment où il
écrit ; c'est donc en 1751 qu'il a composé cette partie de ses mémoires.].

Quant au nouveau pape, il avait soixante-six ans et quatorze de cardinalat,
avait été nonce en Suisse, puis en Portugal, pour lequel il avait conservé un
grand attachement. Il était d'une des quatre premières maisons romaines,
allant de pair sans difficulté avec les Ursins, les Colonne et les Savelli ;
ces derniers sont éteints et ayant donné beaucoup de papes et de cardinaux. Sa
naissance avait un peu suppléé à ses talents. C'était un homme doux, bon,
timide, qui aimait fort sa maison, et qui parut peu sur le siège apostolique.
Tencin dès lors pensait au cardinalat. Trop petit compagnon pour oser montrer
y prétendre, il se renferma dans les basses ruses qui l'avaient porté jusqu'où
il se trouvait. Il agit donc sous terre ; il fut amusé ; il s'en aperçut enfin
et menaça le pape, s'il ne le contentait, de rendre public l'écrit qu'il avait
de sa main, qui l'avait fait pape, par lequel il s'engageait, s'il le
devenait, de faire incontinent après Dubois cardinal. Le pape se trouva donc
dans de doubles horreurs, ou de faire Tencin cardinal motu proprio sans
qu'aucune puissance s'y intéressât, sur l'autorité de laquelle il pût excuser
une promotion de tous points si indigne, ou de se voir déshonoré en plein par
la publicité de ce billet de sa main. L'embarras, le dépit, la douleur de se
voir réduit en de si cruelles extrémités, altérèrent tellement sa santé qu'il
en mourut, et finit ainsi sa vie sans être tombé dans aucune des deux
infamies, dont la juste frayeur et horreur le précipita dans le tombeau un peu
plus de deux ans après qu'il fut monté sur la chaire de saint Pierre.

Ce fut vers ce temps-ci que Robert Walpole fut fait premier commissaire de la
trésorerie d'Angleterre et chancelier de l'Échiquier ; c'est-à-dire, grand
trésorier sans en avoir le titre, et n'y en ayant point. Ce ministre l'a été
si longtemps^[Robert Walpole devint ministre pour la seconde fois en 1721 et
le resta vingt et un ans jusqu'en 1742.], et a fait tant de bruit dans le
monde par sa capacité, que j'ai cru devoir marquer cette époque.

Le maréchal de Villeroy fit en ce temps-ci un tour de courtisan supérieur à
lui. Je ne sais qui lui en donna le conseil trop fort pour que je l'aie cru
pris de lui-même. Dans la situation où il se voyait avec M. le duc d'Orléans
et dans le mépris qu'il faisait de la timidité et de la faiblesse de ce
prince, qui, en même temps qu'il mourait d'envie et d'impatience de le
chasser, ne savait lui refuser aucune chose et le recevait avec ouverture et
respect, il l'entraîna dans la plus grande faute qu'il pût faire, pour du même
coup lui persuader son attachement et le rendre odieux au roi et suspect à
toute la France. Il proposa à M. le duc d'Orléans de ressusciter le puissant
office de la couronne de colonel général de l'infanterie, en faveur de M. le
duc de Chartres, et l'assomma de tant d'autorité et d'exclamations qu'il en
vint à bout sur-le-champ, et dans le plus grand secret pour éviter que
quelqu'un n'ouvrît les yeux au régent, si, avant que cette affaire fût faite,
il venait à en parler à qui que ce fût. Parler au roi et l'obtenir ne fut
comme on peut le croire, que l'affaire d'un instant. Le Blanc eut ordre d'en
dresser l'édit et les patentes dans le même secret et avec la même diligence.
Personne ne le sut donc que par le remerciement que M. le duc de Chartres en
fit publiquement au roi, mené par M. le duc d'Orléans en même temps que le
parlement l'enregistrait.

Cette compagnie, conduite par le premier président, à qui sans doute le
maréchal de Villeroy avait parlé à l'oreille, n'eut garde de faire la moindre
difficulté et de ne pas faire sa cour au régent, d'une chose qui pouvait si
aisément servir dans la suite de matière à l'étrangler. En effet on a vu
quelle importante figure a su faire le fameux duc d'Épernon, par cette charge
qui dispose de tous les emplois de l'infanterie, et des états-majors des
places et des régiments d'infanterie, seule alternativement avec le roi, même
de celui des gardes, qui décide souverainement de tous les détails des corps
et des garnisons et avec qui il faut que la cour compte sur tout ce qui
regarde l'infanterie. On laisse à penser ce qu'une telle charge pouvait
devenir entre les mains d'un premier prince du sang, fils unique du régent, et
à l'âge de l'un et de l'autre, avec le gouvernement du Dauphiné et la parenté
si proche de Savoie. Il est vrai que le régiment des gardes et celui du roi
furent soustraits à cet office par sa réérection. Mais cela marquait plus la
faiblesse du régent que la diminution d'un pouvoir énorme sans cela, et que M.
de Chartres serait toujours en état de reprendre dans la suite sur ces deux
corps exceptés sans droit de leur part. La surprise générale fut grande, et
les réflexions peu avantageuses qui ne furent ni tues ni épargnées. Le
maréchal de Villeroy n'avait pas l'esprit d'en cacher sa maligne joie, et M.
le duc d'Orléans fut longtemps à s'apercevoir du tort extrême qu'il s'était
fait. Il ne me parla point de l'affaire avant qu'elle fût faite, parce qu'elle
la fut dans un tourne-main. Peut-être attendit-il après que je lui en fisse
mon compliment, comme tout le monde : s'il l'attendit, il se trompa ; je ne lui
en dis jamais une parole, et je n'allai point chez M. son fils. On a pu voir
ici en plusieurs endroits que j'avais pour maxime de ne lui parler jamais des
choses qu'il avait mal faites, quand il ne m'en parlait pas le premier. Je me
contentai donc sur celle-ci de lui montrer par mon silence combien je la
désapprouvais. Ainsi nous ne nous en sommes jamais parlé l'un à l'autre.

Ce prince donna en même temps à Beringhen la survivance de sa charge de
premier écuyer et de son gouvernement des forts et citadelle de Marseille,
pour son fils. D'Antin obtint en même temps pour le sien sa survivance des
bâtiments.

L'autorité de Dubois devenait tous les jours plus extrême. C'était un premier
ministre en plein, qui gardait même peu de bienséance pour son maître. Tout le
monde en souffrait et en gémissait ; ceux qui voyaient les choses de plus près,
ceux qui aimaient l'État, ceux qui étaient vraiment attachés à M. le duc
d'Orléans, plus que les autres. Ce trait de malice du maréchal de Villeroy, et
d'autorité sur M. le duc d'Orléans, frappa Torcy. Peu de jours après sortant
du conseil de récence, il me demanda une conversation particulière et prompte.
J'allai chez lui le lendemain, pour être moins interrompu que chez moi, ou [de
crainte] que fermant ma porte, ce tête-à-tête pût faire bruit. Torcy me parla
sur l'excès de l'abandon de M. le duc d'Orléans à Dubois, avec cette sagesse,
cette lumière, cette précision qui lui étaient si naturelles, et m'en exposa
tous les dangers pour les dehors et pour les dedans. Je ne m'arrêterai point à
ce qu'il m'en dit : cent endroits de ces Mémoires marquent assez ce qu'il m'en
put dire ; nous ne nous apprenions rien l'un à l'autre là-dessus, et nos avis
étaient très uniformes ; mais la question fut du remède ; nous nous contâmes
réciproquement ce qui nous était arrivé avec M. le duc d'Orléans, à l'égard de
Dubois, et nous conclûmes aisément qu'il n'y avait que quelque chose de fort
qui frappât M. le duc d'Orléans, non quant aux choses, après toutes celles que
je lui avais dites, mais quant au poids des personnes réunies à lui en parler.
Torcy s'étendit sur la faiblesse du régent pour le maréchal de Villeroy, dont
les preuves se voyaient sans cesse et nouvellement par cette charge de
l'infanterie, dont la plus légère réflexion lui aurait fait sentir le piège,
et sur la crainte qu'il prenait si aisément de M. le Duc, témoin nouvellement
l'étrange scène qui se passa entre eux à ce conseil de régence, que j'ai
rapportée ci-dessus. M. de Torcy me proposa donc de nous concerter avec M. le
Duc, et avec le maréchal de Villeroy, pour parler tous quatre ensemble à M. le
duc d'Orléans sur l'abbé Dubois, pour essayer en dernier remède l'impression
que ce groupe ainsi réuni pourrait faire. Lui et moi étions lors à portée de
tout avec M. le Duc, lui anciennement par les liaisons intimes, et de tout
temps de M^me^ de Bouzols, sa sueur, avec M^me^ la Duchesse mère, et avec les
Lassai, moi par les raisons qu'on a vues.

M. le Duc ne pouvait souffrir le grand vol que prenait Dubois, et d'être
obligé lui-même de compter sur toutes choses avec lui ; et le maréchal de
Villeroy le haïssait à mort, et ne s'en cachait à personne. On a vu que de
tout temps j'étais peu à portée de lui, et nouvellement moins que jamais, par
le travers que son orgueil lui avait fait prendre, au lieu de me savoir gré de
n'avoir jamais voulu le déplacer ni être gouverneur du roi. Je le dis alors à
Torcy, pour éviter de fausses mesures. Cela ne l'arrêta point, il trouvait le
maréchal si frivole qu'il était persuadé que cette aventure de gouverneur du
roi ne ferait aucun obstacle quand il s'agirait de servir sa haine contre
Dubois, étayé du poids de M. le Duc sur M. le duc d'Orléans, de ma privance
avec ce prince et de la confiance qu'il avait en moi, et de lui, Torcy, fondé
sur les lettres étrangères. Je ne pouvais me rendre à cette pensée ; je lui
représentai fortement que je gâterais tout, et que le récent dépit de cette
place de gouverneur, qu'il rageait de devoir à mes refus, l'emporterait chez
lui sur toute autre considération. Je voulais donc qu'ils parlassent tous
trois, et n'en être pas avec eux ; mais Torcy s'opiniâtra à contester que tout
échouerait sans moi, parce que M. le duc d'Orléans regarderait cet effort
comme venant de mains ennemies, et Torcy entraîné par elles, bien de tout
temps avec M. le Duc et avec le maréchal de Villeroy, ce qui n'arriverait pas
s'il me voyait avec eux, parce qu'il ne présumerait jamais que j'eusse agi de
concert avec eux à mauvaise intention ni par entraînement, et qu'il ne
pourrait méconnaître ce que je lui avais dit souvent tête à tête, et récemment
cette dernière fois si forte que j'ai rapportée ; qu'il ne pourrait dire
méconnaître ces mêmes choses dans ce que nous lui dirions ensemble, et qu'il
verrait, au contraire, l'homme du monde en moi, duquel il se pouvait le moins
méfier, s'unir à eux pour lui tenir le même langage, qui appuierait si
fortement ce que le secret de la poste avait fourni, à lui Torcy, de raisons
qui lui seraient alors étalées avec plus de force et moins de ménagement que
Torcy n'avait osé employer avec lui tête à tête.

Après un long débat, je me rendis, malgré moi, à l'autorité de Torcy, l'homme
du monde le plus sage, le plus prudent, le plus modéré, le plus éloigné des
partis forts tant qu'il en pouvait prendre d'autres, et par lui-même
naturellement fort retenu et timide ; bref, je ne me rendis point, mais je
cédai. Il voulut commencer par le maréchal de Villeroy pour entraîner plus
facilement M. le Duc, dont la férocité n'empêchait pas toujours la timidité,
surtout dans un intérêt d'État général et non un intérêt particulier fort
grand. Nous convînmes donc que nous irions, Torcy et moi, parler au maréchal
de Villeroy au sortir du premier conseil de régence, parce qu'il logeait aux
Tuileries, et que cette visite ensemble serait moins remarquée en y allant
ainsi de plain-pied, et nous trouvant tous deux naturellement ensemble. Nous
nous amusâmes donc tous deux exprès après le conseil de régence pour laisser
écouler le monde, et donner le temps au maréchal de rentrer dans son
appartement, avec convention que Torcy porterait la parole.

Le hasard fit que nous trouvâmes le maréchal de Villeroy seul dans sa chambre.
Dès qu'il nous vit il se douta de quelque chose d'extraordinaire, et nous
demanda ce qui nous amenait ainsi tous deux. Nous avancions cependant vers
lui ; il répéta sa demande ; le valet de chambre qui nous avait ouvert la porte
sortit, et avant de nous asseoir, Torcy, comme pour lui répondre commença à
lui faire entendre le sujet de notre visite. Au premier mot que le maréchal en
sentit : « Messieurs, dit-il, je suis votre serviteur, mais point de cabale,
vous ferez sans moi tout ce que bon vous semblera. Mais d'aller ainsi en
cohorte, c'est ce que vous ne me persuaderez point, et je ne sais d'où cette
idée vous est entrée dans la tête. Je vois sur l'abbé Dubois tout ce qu'il y a
à voir, j'en parle peut-être autant, et plus fortement que vous au régent,
mais tète à tète, car autrement ce sont cabales que je n'entends point, et où
vous ne me ferez jamais entrer. » Delà, il se met en colère, balbutie,
interrompt, ne veut rien écouter, et nous éconduit avec hauteur. Hors de sa
chambre, nous nous regardâmes Torcy et moi, confondus de la sottise et de
l'impertinence de l'homme, et Torcy découragé ne jugea pas à propos de voir M.
le Duc, ni d'aller plus loin ; il convint que j'avais mieux jugé du maréchal
que lui. « Mais après tout, me dit-il, il n'y a rien de gâté, c'est un coup
d'épée dans l'eau. » Pour moi, je n'avais été qu'acolyte sans qu'il me fût
sorti un seul mot de la bouche.

Trois jours après, allant travailler avec M. le duc d'Orléans, je le trouvai
d'abordée, instruit par le maréchal de Villeroy qui, en vil courtisan qu'il
était, avec toute son arrogance et sa morgue, était allé se faire un mérite de
son refus et sacrifier son ancien ami Torcy, qui toutefois le connaissait
bien, et ne l'estimait guère, pour me nuire, et me perdre s'il avait pu.
Quelque surpris que je fusse d'une si basse et si noire trahison, je dis à M.
le duc d'Orléans qu'après tout ce que je lui avais si souvent fait toucher au
doigt de l'abbé Dubois sans aucun fruit qu'une conviction inutile, et pénétré
du tort extrême que cet homme faisait à Son Altesse Royale et aux affaires
pour son unique intérêt, il était vrai que j e m'en étais ouvert à Torcy, qui,
par ce qu'il voyait du secret de la poste, en était encore plus touché et plus
convaincu que moi ; que la raison d'État si manifeste, et notre attachement
particulier pour sa personne nous avait fait chercher quelque moyen de lui
faire enfin une impression utile dont il nous devait savoir gré, et sentir la
différence de gens qui comme Torcy et moi lui disions ce que nous voyions sur
l'abbé Dubois, sans jamais crier contre l'autorité dont il abusait, et qui
uniquement, poussés par l'intérêt pressant de l'État et le sien, voulions lui
faire une impression plus forte, d'avec un chien enragé comme le maréchal de
Villeroy, qui criait à tout le monde contre le maître et le valet, ravi du
mécontentement public qu'il ne cherchait qu'à augmenter, et qui, au lieu de
chercher comme nous à y apporter un remède respectueux, secret, utile, venait
à lui faire le bon valet, et un infâme et misérable rapport pour l'éloigner de
ses vrais serviteurs, et en profiter s'il pouvait à sa ruine.

Cette réponse ferme et sans balancer fit une si grande impression sur M. le
duc d'Orléans qu'il se rasséréna tout d'un coup, et me parla du maréchal de
Villeroy avec le dernier mépris, qui fut tout ce qu'il remporta d'une délation
si misérable. M. le duc d'Orléans n'en conserva aucune mauvaise impression
contre moi ni contre Torcy, à qui il parla la première fois qu'il le vit en
mêmes termes du maréchal de Villeroy. Je ne fis jamais depuis aucun semblant
au maréchal de sa perfidie ni Torcy non plus, et il ne nous a jamais aussi
reparlé de notre proposition. Au sortir d'avec le régent, j'allai trouver
Torcy, je lui rendis ce qui se venait de passer entre ce prince et moi, et
quoi que je lui pusse dire pour le rassurer, il en demeura fort en peine, et
s'exclama fort, tout sage et tout mesuré qu'il fût, sur la trahison du
maréchal de Villeroy. À son tour, dès qu'il eût vu M. le duc d'Orléans, il me
vint dire combien cela s'était passé à souhait, et à cette fois, il demeura
parfaitement rassuré. Il faut convenir que voilà une étrange et bien vilaine
aventure, et qui ne se pouvait pas imaginer ; mais ce qu'elle eut de triste,
c'est que Dubois contre qui elle devait porter en plein, même manquée comme
elle le fut, n'en diminua pas d'une ligne, et fut sans doute instruit du fait
par le régent qui lui disait tout aussi verrons-nous bientôt qu'il la garda
bonne à Torcy, que jusque-là il avait fait profession d'estimer et de
considérer, apparemment pour se faire honneur à lui-même : quant à moi, on a pu
voir que j'étais avec lui de manière que cette façon de plus n'y pouvait guère
ajouter.
