# CHAPITRE VI.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Forte conversation entre M. le duc d'Orléans et moi, qui ébranle l'abbé Dubois fortement, mais inutilement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse étrange de M. le duc d'Orléans, qui dit tout à l'abbé Dubois, se laisse irriter contre moi jusqu'à me faire de singuliers reproches, dont à la fin il demeure honteux ; m'avoue sa faiblesse et défend à l'abbé Dubois de lui jamais parler de moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange trait sur le chapeau de Dubois entre M. le duc d'Orléans et Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du prince de Galles à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiments anglais sur cette naissance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Stanhope et de Craggs, secrétaires d'État d'Angleterre, succédés (sic) par Townsend et Carteret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du docteur Sachewerell.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Huet, ancien évêque d'Avranches ; de la duchesse de Luynes ; de la duchesse de Sully (Coislin) ; de la duchesse de Brissac (Vertamont).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embrasement de Rennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cailloux singuliers.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Quoique M. le duc d'Orléans ne me mit plus au fait de tout comme avant que
l'abbé Dubois se fût entièrement et ouvertement rendu le maître de toutes les
affaires du dehors et du dedans, et fût parvenu à tenir de court son maître et
à le resserrer avec ses plus sûrs serviteurs, avec moi surtout dont il
craignait la liberté et l'ancienne habitude avec ce prince, il ne put
néanmoins le tenir de si court à mon égard, que, quelque réservé que je me
rendisse depuis que j'avais aperçu la réserve insolite de M. le duc d'Orléans
avec moi, l'abbé Dubois, dis-je, ne put si bien faire qu'il n'échappa toujours
quelque chose à l'habitude et à la confiance pour moi. Je l'ai déjà dit et il
faut le répéter ici, les petits chagrins que ce prince avait quelquefois
contre moi, étaient légers et courts. Ainsi celui qu'il avait pris de mon
opiniâtre refus de la place de gouverneur du roi tomba incontinent après. Une
après-dînée que je travaillais avec lui, seul à mon ordinaire, il me parla du
traité entre l'Espagne et l'Angleterre qui s'avançait fort, et m'en apprit les
détails qui donnaient les plus grands avantages au commerce de l'Angleterre,
aux dépens de l'Espagne qui avait grand'peine à y consentir, et qui ruinaient
celui de France, en transportant aux Anglais tous les avantages que les
François y avaient eus depuis l'avènement de Philippe V à la couronne, la
plupart conservés de façon ou d'autre depuis la paix d'Utrecht. Nous y avions
perdu à la vérité la traite des nègres ; mais le vaisseau de permission et
beaucoup d'autres avantages nous étoient restés, que l'Angleterre prétendait
nous faire ôter et les obtenir, et desquels l'abbé Dubois ne leur faisait pas
moins litière qu'il ne pressait l'Espagne de se couper la gorge à elle-même en
faveur des Anglais.

Dès les commencements de la régence, on a pu voir ici et plusieurs fois depuis
combien ce joug Anglais me pesait ; plus il s'appesantissait, plus il me
devenait insupportable. Je ne pus donc tenir au récit que me fit M. le duc
d'Orléans. Je lui fis sentir le préjudice extrême que le commerce de France
allait recevoir et l'Espagne elle-même si elle se laissait entraîner aux
conditions qu'il m'exposait, et combien lui-même serait un jour comptable au
roi et à la nation d'avoir souffert que l'abbé Dubois vendit des intérêts si
grands et si chers à l'Angleterre, qui saurait bien dans tous les temps se
conserver ce qui lui serait accordé. Je l'exhortai du moins à laisser traiter
cette affaire au congrès de Cambrai qui s'allait ouvrir, où presque tous les
ministres des premières puissances étrangères étaient arrivés, duquel l'objet
n'était pas moins de régler les difficultés entre l'Angleterre et l'Espagne
sur le commerce et avec nous-mêmes, que de tacher d'ajuster l'Espagne avec
l'empereur et de parvenir à une paix entre eux. Que là, en présence de tant de
ministres, des Hollandais surtout, quoique si liés à l'Angleterre par terre,
mais jaloux et si las de leurs progrès au delà des mers, l'Espagne trouverait
des secours et l'Angleterre des embarras et des difficultés très profitables ;
à tout le moins lui, régent, éviterait le blâme de s'être hâté d'égorger la
France et l'Espagne sous la cheminée, en procurant à l'Angleterre toutes ses
nouvelles et très injustes prétentions. Le détail fut long sur les plaies qui
étaient portées par les conditions demandées par les Anglais à l'Espagne ; et
au commerce de France qu'elles ruinaient, et à celui de toute l'Europe
qu'elles attaquaient et qui en demeurerait extrêmement affaibli si elles
étaient accordées, et sur la certitude qu'elles demeureraient toujours aux
Anglais, si elles tombaient une fois entre les serres d'une nation si avide,
si avantageuse, si puissante par mer, si fort née pour les colonies et pour le
commerce, si jalouse d'y dominer, si suivie, si pénétrée de son intérêt, du
commerce, dis-je, qui intéresse chaque particulier et qui est tout entier et
dans toutes ses parties entre les mains de la nation, dans les parlements et
absolument hors de prise à leur roi et à ses ministres. J'insistai donc sur le
grand intérêt de la France et de l'Espagne de laisser porter ces prétentions
au congrès de Cambrai, où l'intérêt palpable du commerce de toute l'Europe
tiendrait les yeux de tous les ministres ouverts, et formerait des obstacles
et des entraves aux Anglais, dont le régent n'aurait point le démérite, tout
au plus ne ferait que le partager avec toutes les autres puissances, et
sauverait ainsi en tout ou en la plus grande partie le commerce de France,
celui d'Espagne et le commerce de toute l'Europe dont l'Angleterre se voulait
emparer, et deviendrait enfin la maîtresse de l'Europe, puisqu'elle en
posséderait seule tout l'argent, qui par le commerce s'est jusqu'ici distribué
en toutes ses parties plus ou moins inégalement à proportion du commerce de
chacune.

Ce discours plus fort et bien plus détaillé, et plus long que je ne le
rapporte, fit une grande impression à M. le duc d'Orléans. Il entra en
discussion, il convint avec moi de beaucoup de choses, et peu à peu que
j'avais raison. Cela m'encouragea, de sorte qu'après l'avoir battu sur ses
objections par rapport à ses entraves avec l'Angleterre, je lui dis qu'il
n'avait qu'à voir où l'intérêt personnel de l'abbé Dubois l'avait conduit ; que
je lui avais souvent dit qu'il ne songeait qu'à être cardinal, et que
toujours, lui régent, s'était récrié d'indignation, vraie ou feinte, et qu'il
le ferait mettre dans un cul de basse-fosse s'il le surprenait dans une telle
pensée ; que néanmoins rien n'était plus vrai ; que je ne lui enviais le
cardinalat en aucune sorte, qu'il ne serait pas le premier cuistre ni le
centième qui le serait devenu ; qu'un régent de France, tel qu'il l'était,
devait assez se sentir et être en effet assez considérable pour pouvoir
récompenser d'un chapeau qui que ce fût, surtout un homme qui avait le vernis
d'avoir été son précepteur, et acquis depuis le caractère épiscopal d'un grand
siège et celui de ministre très principal ; mais qu'il était vrai que je ne
pouvais souffrir que l'abbé Dubois se fît cardinal par l'autorité que
l'empereur exerçait despotiquement à Rome, et par le crédit tout-puissant du
roi d'Angleterre sur l'empereur. Que pour se rendre le roi d'Angleterre et ses
ministres non seulement favorables à Vienne, mais pour leur faire épouser son
intérêt par le leur, il n'avait songé qu'à lier lui régent à l'Angleterre, à
se rendre nécessaire pour serrer cette union, faire plusieurs voyages à
Hanovre et à Londres parce qu'on dit ce qu'on n'ose écrire, peu après engager
la rupture, puis la guerre entre la France et l'Espagne, sans autre intérêt
que le sien, pour flatter Londres et Vienne, non seulement contre l'intérêt de
la France, mais en exposant lui régent personnellement, aux derniers dangers,
comme je le lui avais prédit dans le temps, comme il en [a] éprouvé une partie
dans l'affaire de Cellamare, et comme il a hasardé bien pis, si la guerre eût
duré et se fût échauffée. Que lui seul n'avait pas voulu voir ce qui fut clair
alors à toute l'Europe, que cette guerre n'eut jamais d'autre objet que de
satisfaire la jalousie des Anglais sur la marine renaissante d'Espagne dont le
maréchal de Berwick eut l'ordre, qu'il exécuta, de brûler tous les vaisseaux,
tous les chantiers, tous les magasins des ports du Ferrol et des autres
voisins, ce qui anéantit toute la marine d'Espagne ; tout aussitôt après quoi
l'abbé Dubois termina cette déplorable guerre. « De là, ajoutai-je, il vous a
fait entièrement passer sous le joug des Anglais, a été leur homme auprès de
vous plus que ne le fut jamais l'impudent Stairs, son bon ami ; et maintenant
il vend, pour son chapeau, la France, l'Espagne, le commerce de toutes les
nations de l'Europe à l'Angleterre sans le moindre retour ; se vend en même
temps à eux et s'applaudit de sa trahison et de sa ruse, qui lui va
incessamment procurer le chapeau auquel votre considération n'aura pas la
moindre part, mais la seule autorité de l'empereur, parla vive et pressante
entremise du roi d'Angleterre, ou plutôt en vertu du traité secret de ses
ministres avec l'abbé Dubois. »

L'impression de ce vif et trop vrai raccourci de la conduite de l'abbé Dubois,
si pourpensée et si bien suivie, frappa le régent au delà de ce que je l'ai
jamais vu. Il s'appuya les coudes sur la table qui était entre lui et moi, se
prit la tète entre ses deux mains et y demeura quelque peu en silence, le nez
presque sur la table. C'était sa façon quand il était assis et fort agité.
Enfin il se leva tout à coup, fit quelques pas sans parler, puis se prit à se
dire à soi-même : « Il faut chasser ce coquin. — Mieux tard que jamais,
repris-je ; mais vous n'en ferez rien. » Il se promena un peu en silence avec
moi. Je l'examinais cependant, et je lisais sur son visage et dans toute sa
contenance la vive persuasion de son esprit, même de sa volonté, combattue par
le sentiment de sa faiblesse, et de l'empire absolu qu'il avait laissé prendre
sur lui. Il répéta ensuite deux ou trois fois : « Il faut l'ôter, » et comme
l'habitude me le faisait connaître très distinctement, je croyais à son ton et
à son maintien entendre tout à la fois l'expression la plus forte d'une
nécessité instante et de l'insurmontable embarras d'avoir la force de
l'exécuter ; dans cet état, je vis clairement qu'il ne me restait plus rien à
dire pour arriver à la conviction parfaite de la nécessité urgente de chasser
l'abbé Dubois ; mais que pour lui en inspirer la force, mes paroles seraient
inutiles, et ne feraient qu'affaiblir celles qui lui avaient fait une si forte
impression, parce qu'elles ne feraient que le dépiter en lui faisant sentir
plus fortement sa faiblesse, sans lui donner la force de la surmonter. Cela
m'engagea à me retirer pour le laisser à lui-même, et le soulager de la peine
et de la honte de me voir le témoin de ce combat intérieur. Je lui dis donc
que je n'avais plus rien à ajouter à une matière si importante à l'État, à
toute l'Europe, singulièrement à lui-même, que je le laissais à ses
réflexions, et qu'il ne me restait qu'à désirer qu'elles eussent sur lui tout
le pouvoir qu'elles devaient avoir. Il était si occupé qu'à peine me
répondit-il je ne sais quoi, et me laissa aller sans peine contre son
ordinaire toutes les fois qu'il se trouvait fort agité. Je m'en allai content
d'avoir rempli mon devoir par une conversation si forte et si nécessaire, mais
avec peu d'espérance du fruit qu'elle devait si naturellement produire.

Achevons cette matière tout de suite trop intéressante et trop curieuse pour
être interrompue et en faire à deux fois ; trois semaines à peu près se
passèrent sans que j'aperçusse rien que d'ordinaire en M. le duc d'Orléans
avec moi. Dans mes jours de travail, il ne me parla ni d'affaires étrangères
ni de l'abbé Dubois ; de mon côté, je me gardai bien de lui en ouvrir la
bouche. Néanmoins, j'avais su que le lendemain de la conversation que je viens
de raconter, il y avait [eu] tant de bruit et si long par reprises entre M. le
duc d'Orléans et l'abbé Dubois, que les chambres voisines s'en étaient
fortement aperçues, malgré des pièces vides entredeux, et je fus informé aussi
que M. le duc d'Orléans avait paru longtemps occupé et de mauvaise humeur, lui
qui n'en montrait et n'en avait même comme jamais ; en même temps que l'abbé.
Dubois était plus furieux et plus intraitable qu'il ne l'avait jamais paru.
J'en conclus de plus en plus la volonté et la faiblesse ; qu'il y avait eu des
reproches et des éclats qui ne menaient à rien, car il n'y avait qu'à le
chasser sans le voir et sans donner prise à la faiblesse ; enfin que cette
faiblesse l'emporterait sur les plus importantes considérations, et que l'abbé
Dubois demeurerait le maître. Je ne me trompai pas.

Vers la fin des trois semaines depuis la conversation, allant travailler avec
M. le duc d'Orléans, je le trouvai seul qui se promenait dans la pièce de son
grand appartement la plus proche du passage de son petit appartement. Il me
reçut contre son ordinaire d'un air si froid et si embarrassé, qu'après
quelque peu de mots indifférents je lui demandai franchement à qui il en
avait, et que je voyais bien qu'il y avait quelque chose sur mon compte. Il
balança, il tergiversa. Je le pressai, l'apostume creva. Il me dit donc,
puisque je voulais le savoir, qu'il était fort peiné contre moi, et tout de
suite me débagoula, car c'est le terme qui convient à la façon dont il se
déchargea, que je voulais qu'il fit tout ce qu'il me plaisait, et que je
refusais de faire tout ce qui ne me plaisait pas ; que j'avais refusé les
finances, la place de chef du conseil des affaires du dedans, depuis de me
trouver avec lui et tous les pairs et les maréchaux de France au grand
conseil, les sceaux après, et trois fois de le délivrer de la plus fâcheuse
épine en refusant autant de fois la place de gouverneur du roi. « N'y a-t-il
que cela, lui répondis-je, qui vous mette en cette humeur contre moi ? — Non,
reprit-il vivement, il me semble que c'est bien assez. — Or bien, monsieur,
lui dis-je, il faut commencer par les refus que vous me reprochez, parce que
ce sont des faits ; nous viendrons après à la plainte vague de vouloir vous
faire faire tout ce qu'il me plaît. Des deux premiers refus, souvenez-vous
s'il vous plaît qu'il n'y en a qu'un qui porte, qui est celui des finances. Il
est vrai que vous fûtes fâché, il est plus vrai encore que vous l'auriez été
davantage, si je les avais acceptées ; ma raison de les refuser fut mon
incapacité et mon dégoût naturel de ces matières, j'y aurais fait autant de
fautes que de pas, et en finances il n'y a point de petites fautes. Si je
n'entends rien aux finances ordinaires, comment aurais-je pu comprendre les
diverses opérations de Law, et tenir ce timon qui a enfin rompu entre vos
mains à vous-même ; et si la souplesse et la bassesse du duc de Noailles pour
le parlement, jusqu'à rendre compte des finances à ses commissaires, n'a pu
émousser ses entreprises à cet égard, pensez-vous que ma conduite lui eût été
plus agréable avec l'affaire du bonnet et ma rupture sans nul ménagement avec
le premier président ? Voilà donc, monsieur, pour les finances. À quoi on n'a
jamais imputé à mal à personne le refus d'une place grande par son autorité,
son importance et ce qu'elle vaut, ni l'aveu d'une incapacité véritable.
J'oserais dire, s'il s'agissait d'un autre, que ce refus mériterait louange et
estime, et qu'il n'est pas commun. La place de président du conseil des
affaires du dedans, il est vrai que je la refusai, parce que je la trouvais
trop forte et trop laborieuse à me charger du détail de tout ce qui vient de
procès, de disputes, de règlements au conseil de dépêches, et de les rapporter
au conseil de régence ; souvenez-vous du peu d'ambition que je témoignai dans
la formation des conseils : vous me demandâtes sur ces deux refus ce que je
voulais donc prendre, et j'eus l'honneur de vous répondre que c'était à moi à
vous laisser disposer de moi, mais que, si vous vouliez m'employer à quelque
chose, et me mettre à ce dont je croirais m'acquitter le moins mal, ce serait
de me donner une place dans ce même conseil des affaires du dedans, sur quoi
vous vous moquâtes de moi, et me dites avec bonté, que, ne voulant ni des
finances ni de la place de chef de ce conseil du dedans, il n'y en avait point
d'autre pour moi, que dans le conseil où vous seriez vous-même. J'ai donc
raison de dire que ce refus-ci ne porte pas, puisque je me contentais de bien
moins dans le même conseil et que vous n'avez pas eu lieu de vous plaindre du
travail, de l'onction, de la capacité de d'Antin, que je vous proposai pour
chef de ce conseil, et que vous en chargeâtes. Quant au grand conseil,
dites-moi, monsieur, en avez-vous sitôt perdu la mémoire ? Si cela est,
rappelez-vous, s'il vous plaît, que je ne savais pas un mot de cette belle
séance, lorsque j'arrivai de Meudon, pour travailler avec vous ; que je vous
trouvai dans cette même pièce-ci, donnant vous-même des commissions à des
garçons rouges et à d'autres de vos gens ; que je vous demandai ce que c'était
que tout cela que je n'entendais qu'à bâtons rompus ; que vous me
l'expliquâtes, et tout de suite me dites en souriant qu'à mon égard ce serait
le contraire des autres pairs mandés ; que vous me priiez de ne me pas trouver
au grand conseil, parce que sûrement je ne serais pas de l'avis que vous
vouliez qui y passât et que je disputerais contre comme un diable ; à quoi
j'eus l'honneur de vous répondre que je réputais à grâce très particulière
cette défense qui me délivrait de la nécessité de vous déplaire en public, et
peut-être de vous embarrasser beaucoup, pour suivre le mouvement de ma
conscience et de mon honneur pour le service de l'État, et en particulier de
l'Église et de la vérité. Vous vous mîtes à rire de ma réponse avec votre
légèreté ordinaire ; là-dessus la conversation se fit ensuite sur cette séance
du lendemain, que je ne pus approuver ; j'eus ensuite l'honneur de travailler
avec vous. Vous ne fûtes fâché ni alors ni depuis, et aujourd'hui est la
première fois que vous vous en avisez : franchement, monsieur, pardonnez-moi si
je vous le dis cela est-il raisonnable ? Passons maintenant aux sceaux,
permettez-moi de vous dire que je n'ai jamais compris quelle a été la
fantaisie de me les vouloir donner, et une fantaisie aussi opiniâtre : faire
une sorte d'insulte à toute la magistrature de les donner à un homme d'épée, à
un homme entièrement ignorant du sceau et de tout ce qui y a rapport, à un
homme pour être entre vous et le parlement, répondre à ses remontrances et à
ses entreprises, y présider, y parler, y prononcer, en cas de lit de justice,
toutes choses très difficiles à allier, pour ne pas dire incompatibles, avec
la séance et la fonction de pair ; et de tous les pairs choisir l'ennemi
déclaré du premier président, avec qui, en tant d'occasions, il faut conférer,
et de plus des moins agréables au parlement, et, par rapport à vous, montrer
une légèreté singulière en ôtant les sceaux au chancelier à qui vous veniez si
nouvellement de les rendre, et de le rappeler de Fresnes où vous l'aviez
exilé. Mon refus, que j'ose dire avoir été sage, fit laisser les sceaux au
chancelier, et vous avez vu qu'il ne vous en est pas arrivé le moindre
inconvénient ni le moindre embarras. Reste donc la place de gouverneur du roi ;
mais cette place n'est-elle pas assez importante, assez brillante ? ne
tire-t-elle pas naturellement d'assez grandes suites pour tenter un homme de
mon âge, qui a une famille, qui n'est revêtu que de sa dignité de duc et pair,
et qui n'a jamais été avec le maréchal de Villeroy sur aucun pied de sentir le
moindre embarras de recevoir sa place, avec la satisfaction de ne l'avoir ni
demandée ni désirée. Enfin, cette place, en honneur, en confiance, en
considération, en toutes sortes d'avantages réels, peut-elle [être] refusée et
refusée jusqu'à trois différentes fois sans des considérations de contre-poids
les plus fortes et les plus démontrées ? Leur base est une suite d'horreurs
dont il a fallu vous remettre trop souvent [le tableau] devant les yeux pour
vous les renouveler encore. Mais au nom de Dieu, monsieur, faites-y réflexion,
et je m'assure que vous me rendrez justice. »

Jusqu'ici M. le duc d'Orléans m'avait laissé parler sans m'interrompre. Ou il
n'avait pas trouvé de réplique à mes réponses, ou ces refus ne l'avaient
affecté que dans le moment que l'abbé Dubois l'avait poussé, dont mes réponses
effaçaient l'impression ; mais l'importunité qu'il recevait du maréchal de
Villeroy, que rien de sa part n'avait pu gagner, et ce qu'il en craignait
auprès du roi dans les suites, lui tenaient au coeur. Il ne put donc se
satisfaire de mes réponses sur mon refus si opiniâtre et si constant de la
place de gouverneur du roi. Il m'en fit des plaintes amères, et me contraignit
de reprendre avec lui les raisons de mon refus, qu'on a vues ici, avec
beaucoup plus d'étendue. Comme cette longue explication ne roula que sur les
mêmes principes, tant à l'égard des raisons de ne point ôter le maréchal de
Villeroy de cette place, quelque mal qu'il s'en acquittât, quelque incapable
qu'il en parût, et qu'il en fût, quelque dangereux qu'il y pût être au régent,
et sur celles de ne m'y point mettre quand même elle deviendrait vacante par
mort, je n'en allongerai pas ce récit. Je me contenterai de dire que je mis
enfin M. le duc d'Orléans à bout sur cet article, après une longue et forte
discussion, et que je le forçai de convenir que tous mes refus ne méritaient
point de reproches, et que j'avais eu raison de les faire. De là, j'eus beau
jeu sur le reproche général que je ne voulais rien faire que ce qui me
plaisait, et que je voulais lui faire faire tout ce que bon me semblait.

Sur la première partie, je le fis souvenir de la façon dont je m'étais conduit
chez le chancelier dans ce comité de finances dont il voulut si absolument que
je fusse, quoi que j'eusse pu dire et supplier au contraire plusieurs fois
dans son cabinet de ma juste répugnance, par mon incapacité sur les finances
où je n'entendais rien, de mon ignorance de la gestion du duc de Noailles qui
en cachait tout au conseil de régence, et sur le personnel du duc de Noailles,
avec lequel j'étais hors de toute mesure, qui avait apparemment ses raisons
pour vouloir que je fusse de ce comité, et que je ne me rendis qu'au
commandement inattendu et absolu qu'il m'en fit en nommant les commissaires de
ce comité au conseil de régence, dans lequel je protestai de mon incapacité en
cette matière, et de mon inutilité en choses où je n'entendais rien. Je le
priai encore de se souvenir de diverses autres choses qu'il avait exigées de
mon obéissance, à quoi je m'étais soumis malgré moi, et du commerce qu'il
avait si fortement voulu que j'eusse une fois au moins la semaine avec Law sur
sa banque et son Mississipi, auxquels il savait que je m'étais si fort opposé
dans son cabinet, et en plein conseil de régence, lorsqu'il fut question de
les établir. « Vous m'avez, malgré tout ce que je pus faire, dire et prédire,
forcé par une violence d'autorité absolue d'aller apprendre à M^me^ la duchesse
d'Orléans la chute de son frère, au sortir du lit de justice des Tuileries, ce
qui depuis m'a brouillé entièrement avec elle, comme je le prévis et ne pus
vous en persuader. Enfin, monsieur, ajoutai-je, je n'ai refusé rien de tout ce
que vous avez désiré de moi, en choses générales et faisables, tant qu'il m'a
été possible, et vous ne m'en sauriez citer une seule que j'aie refusée, sans
que vous ayez trouvé que j'eusse raison : voilà pour la première partie de
votre reproche général. À l'égard de la seconde, vous savez si je vous ai
importuné pour moi ou pour les miens. Pour ce qui est des autres, je ne vous
ai jamais rien demandé que de juste ou de convenable à votre réputation pour
les choix, et à votre intérêt, très souvent sans égard à mon amitié pour les
personnes, témoin les chefs des conseils et plusieurs membres que je vous ai
proposés et que vous avez faits. Si vous et moi pouvions nous souvenir de
quantité de grâces que j'ai procurées, par les représentations que j'ai cru
vous devoir faire, vous trouveriez que le même principe m'a conduit, et que
vous en trouveriez fort peu, et encore de celles-là de conséquence
indifférente, où mon amitié ou ma considération pour les gens aient eu toute
la part ; si de là vous passez à vous rappeler les affaires, vous trouverez que
celles que j'ai eues le plus à coeur ne sont pas celles qui ont réussi, comme
le rang des bâtards, l'affaire du bonnet, si criantes et si souvent et
solennellement promises, les autres querelles du parlement, ses entreprises
sur vous-même, les dangereuses et folles démarches de cette prétendue
noblesse, toutes choses où vous vous êtes laissé abuser, dont vous vous êtes
très mal tiré, qui en ont enfanté de pires, comme je vous l'avais prédit, et
dont vous ne sauriez me nier que vous ne vous soyez repenti de la conduite que
vous y avez tenue, puisque vous me l'avez avoué vous-même, et, traité de
fripons ceux qui vous y ont entraîné. Souvenez-vous donc, s'il vous plaît, que
rien ne m'a jamais si vivement intéressé que ces choses-là, mais qu'après vous
avoir pressé à mesure sur chacune, et remontré tout ce que j'ai cru vous
devoir être représenté, j'ai embrassé tellement le parti du silence que je ne
vous en ai depuis ouvert la bouche une seule fois, et que, quand vous avez
voulu quelquefois me mettre sur ces chapitres, je n'y ai jamais pris, et
toujours détourné la conversation à autre chose sur-le-champ. Est-ce donc là,
monsieur, vouloir vous faire faire tout ce qui me plaisait, et quand vous a
plu à vous de faire si souvent tout l'opposé de ce qui m'affectait le plus,
m'avez-vous vu après moins attaché à vous et moins occupé de votre intérêt et
de votre avantage ? Sur les affaires publiques, vous m'avez trouvé également
fidèle à ce que j'ai cru de l'intérêt de l'État, à vous le représenter, tout
le plus fortement de raisons qu'il m'a été possible, à demeurer inébranlable
dans mon avis quand ce que vous ou vos ministres y ont opposé ne [m'a] pas
paru solide, à vous proposer de m'abstenir du conseil quand vous y craindriez
que mon opposition préjudiciât à ce que vous aviez à coeur d'y faire passer,
et à m'en abstenir en effet, sous prétexte de quelque incommodité ; toutes les
fois que vous l'avez désiré ; il me semble donc, monsieur, que mes réponses à
vos reproches, tant en gros qu'en détail, sont catégoriques, plus que
suffisantes et sans aucune sorte de réplique. J'attends la vôtre, si tant est
que vous en trouviez, et cependant je n'en puis être en peine. »

M. le duc d'Orléans demeura quelque temps sans parler. Il était la tête basse
comme quand il se sentait embarrassé et peiné, tantôt marchant, tantôt nous
arrêtant pendant cette conversation. Rompant enfin le silence, il se tourna à
moi, et me dit en souriant que tout ce que j'avais dit était vrai, et qu'il ne
fallait plus penser à tout cela ; qu'il était vrai que ce groupe de refus
s'était présenté à lui sous une autre face, et l'avait fâché, et que je voyais
qu'il n'avait pas été longtemps sans me le dire franchement ; mais qu'encore
une fois il n'y fallait plus penser et parler d'autre chose. « Très
volontiers, lui répondis-je, monsieur, mais qu'il me soit permis aussi de vous
parler franchement à mon tour. Vous avez été conter à l'abbé Dubois ce que je
vous dis dernièrement du traité d'Angleterre et d'Espagne, et de sa conduite
énorme pour obtenir un chapeau par le ricochet du roi d'Angleterre à
l'empereur et de l'empereur au pape, et de là cet honnête prêtre et si
désintéressé vous a mis dans la tête tous ces potages réchauffés que vous
venez si bien de m'étaler et que j'ai encore mieux fait fondre. Avouez-moi la
vérité. — Mais, me répondit-il d'un air honteux et embarrassé au dernier
point, cela est vrai, c'est l'abbé Dubois qui m'a rabâché tous ces refus, qui
m'a poussé et qui m'a fâché contre vous. — Hé bien ! monsieur, lui
répliquai-je, mes réponses vous ont-elles pleinement satisfait ? — Oui, me
dit-il, il n'y a rien à y répondre ; je le savais bien, mais il m'a embrouillé
l'esprit. »

La même faiblesse qui lui avait fait tout dire à l'abbé Dubois, et recevoir de
lui, malgré toute sa connaissance, les impressions qu'il avait voulu lui
donner contre moi, fit le même effet lorsqu'à mon tour je le tins tête à tête,
opéra le renouvellement de sa première conviction sur ma conduite, dès que je
la lui justifiai ainsi en détail, enfin l'aveu implicite d'avoir révélé à
l'abbé Dubois ce que je lui avais dit de lui, et l'aveu formel que c'était
l'abbé Dubois qui lui avait aigri l'esprit contre moi et fourni les reproches
qu'il m'avait faits. Alors je le suppliai de réfléchir en quelles mains il
s'était livré, et si qui que ce soit leur pouvait échapper, si son plus ancien
et son plus assuré serviteur n'en était pas hors de prise, et sur choses hors
de toute sorte de raison et connues pour telles par Son Altesse Royale, et ce
que pourrait devenir tout homme hors de portée de sa privance et
d'explications avec elle, toutes les fois qu'il plairait à l'abbé Dubois de
l'écarter et de le perdre. « Vous avez raison, me répondit M. le duc d'Orléans
dans la dernière honte, à ce qu'il me parut ; je lui défendrai si bien et si
sec de me parler de vous que cela ne lui arrivera plus. Allons, qu'avez-vous
pour aujourd'hui ?» J'eus pitié, si je l'ose dire, de l'état où je le vis. Je
ne répondis rien, et je me mis à lui rendre compte de ce que j'avais pour ce
jour-là. Peu après il entra dans son petit cabinet. J'y travaillai avec lui
assez courtement, parce que l'entretien que je viens de rapporter avait été
fort long ; et sans plus en rien remettre en avant, nous nous séparâmes le
mieux du monde sans qu'il y ait du tout paru depuis, et j'eus lieu de croire
par la suite que M. le duc d'Orléans m'avait tenu parole, et défendu à l'abbé
Dubois de lui parler de moi. On peut juger des dispositions de ce bon
ecclésiastique à mon égard, après une pareille confidence de son maître, de ce
que je lui avais dit de lui, entées sur tant d'autres choses, qui m'avaient
mis fort mal avec lui. Le récit simple, tel qu'on vient de le voir de cette
dernière, supplée à toute réflexion, et peint au naturel quels étaient le
maître et le valet à l'égard l'un de l'autre.

Mais, pour achever le coup de pinceau, je joindrai ici ce qui arriva peu après
à Torcy, et qu'il m'a conté lui-même. Quelques mesures que prit Dubois pour
cacher ses machines à Rome, Torcy vit tant de choses par le secret de la
poste, qu'il crut devoir avertir M. le duc d'Orléans des menées de l'abbé
Dubois à Rome. Il lui dit donc, avec sa mesure accoutumée, que si cet abbé y
travaillait pour son chapeau de l'aveu de Son Altesse Royale, il n'avait rien
à dire ; mais que, dans l'incertitude, il avait cru de son devoir de l'avertir
de ce qu'il en voyait. M. le duc d'Orléans se mit à rire. « Cardinal !
répondit-il, ce petit faquin ! vous vous moquez de moi ; il n'oserait y avoir
jamais songé. » Et sur ce que Torcy insista et montra les preuves, le régent
se mit en colère, et dit que, si ce petit impudent se mettait cette folie dans
la tête, il le ferait mettre dans un cul de basse-fosse. Ce même propos fut
répété à Torcy deux ou trois fois, c'est-à-dire toutes celles que Torcy lui
rendait un nouveau compte de ce qu'il trouvait dans les lettres étrangères sur
la continuation de l'intrigue pour ce chapeau. Enfin, la dernière fois, qui
fut proche du temps que ce chapeau fut obtenu, Torcy reçut la même réponse
avec la même colère ; mais le lendemain précis de cette réponse, Torcy étant
allé au Palais-Royal, M. le duc d'Orléans l'appela, le tira dans un coin et
lui dit : « A propos, monsieur, il faut écrire de ma part à Rome pour le
chapeau de M. de Cambrai ; voyez à cela, il n'y a pas de temps à perdre. »
Torcy demeura sans parole comme une statue, et le régent le quitta dès qu'il
lui eut donné cet ordre avec le même sang-froid que s'il ne se fût pas emporté
là-dessus avec Torcy, la veille, et qu'il eût toujours été question entre lui
et Torcy de favoriser l'abbé Dubois à Rome. C'est bien de ceci qu'on peut dire
ce mauvais proverbe : Cela lève la paille^[On dit figurément et proverbialement
de certaines choses qui excellent en leur genre, que cela lève la paille.].
Aussi Torcy n'en pouvait-il revenir, non de la conduite actuelle de M. le duc
d'Orléans sur ce chapeau, non qu'il n'eût toujours soupçonné de la comédie
dans les réponses menaçantes de M. le duc d'Orléans là-dessus, mais de la
transition en vingt-quatre [heures] de ces mêmes menaces de cul de
basse-fosse, tout archevêque qu'il fût, à ordonner à Torcy, qui ne lui en
donnait aucune occasion, et qu'il appela exprès, d'écrire à Rome en son nom,
de lui régent, pour favoriser le chapeau de l'abbé Dubois, avec la
tranquillité la plus parfaite : tel était le terrain d'alors.

Rome me fait souvenir qu'on apprit alors la naissance du prince de Galles, le
dernier décembre 1720. Les cardinaux Paulucci, secrétaire d'État, Barberin,
chef de l'ordre des cardinaux-prêtres, Sacripanti, protecteur d'Écosse,
Gualterio, protecteur d'Angleterre, Imperiali, protecteur d'Irlande, Ottoboni,
protecteur de France et vice-chancelier de l'Église, n'y ayant point de
chancelier, et Albane, neveu du pape et camerlingue de l'Église, tous
cardinaux des plus distingués du sacré collège, se trouvèrent à ces couches,
par ordre et de la part du pape. Le sénat romain y fit assister de sa part les
évêques de Segni et de Monte-Fiascone, Falconieri, gouverneur de Rome, depuis
cardinal, Colligola et Ruspoli, protonotaires apostoliques^[Officiers de la
cour de Rome, qui ont un degré de prééminence sur tous les notaires de la même
cour ; ils reçoivent les actes des consistoires publics et les expédient en
forme.]. Les ambassadeurs de Bologne et de Ferrare s'y trouvèrent aussi. Les
princesses des Ursins, Piombino, Palestrine et Giustiniani, et les duchesses
de Fiano et Salviati. Le prince fut baptisé sur-le-champ par l'évêque de
Monte-Fiascone, et nommé Charles. Le pape envoya complimenter ces Majestés
Britanniques, et porter au roi d'Angleterre dix mille écus romains, un brevet
à vie de jouissance de la maison de campagne jusqu'alors prêtée à Albano, et
deux mille écus pour la meubler. On chanta un Te Deum dans la chapelle du
pape, en sa présence, et il y eut des réjouissances à Rome. Lorsque la reine
d'Angleterre vit du monde, le cardinal Tanara la fut complimenter en cérémonie
de la part du sacré collège. Le décanat vaquait alors, contesté entre Tanara,
qui l'emporta enfin, et Giudice, par un jugement contradictoire du pape et du
sacré collège. Cette naissance fut très sensible à la cour d'Angleterre et aux
papistes et jacobites de ce pays, en sentiments fort différents : non seulement
les catholiques et les protestants, ennemis du gouvernement, en furent ravis,
mais presque tous les trois royaumes en marquèrent ; de la joie autant qu'ils
osèrent, non par attachement pour la maison détrônée, mais par la satisfaction
de voir continuer une lignée dont ils pussent toujours menacer leurs rois et
leur famille, et la leur pouvoir opposer. On n'osa en France rien marquer
là-dessus, on y était trop sujet de l'Angleterre, et le régent et Dubois trop
grands serviteurs de la maison d'Hanovre, dans le point surtout où Dubois en
était pour son chapeau.

L'Angleterre perdit en ce même temps deux ministres, dont on a vu ci-devant
beaucoup de choses en rapportant les affaires étrangères, le comte Stanhope et
Craggs, les deux secrétaires d'État, qui moururent à peu de jours l'un de
l'autre. Craggs était violent et emporté ; Stanhope ne perdait point le
sang-froid, rarement la politesse, avait beaucoup d'esprit, de génie et de
ressources. Ils furent remplacés par Townsend et Carteret, deux grands ennemis
de la France, indépendamment de la raison d'État. Un autre personnage
singulier qui avait fait grand bruit en son temps, les suivit de fort près, le
docteur Sachewerell qui, par ses sermons sous la reine Anne, commença à
attaquer le ministère et le système d'alors, qui ne voulait que la guerre,
dont la reine se défit après.

En même temps, il y eut aussi en ce pays-ci plusieurs morts : Huet, si connu de
toutes sortes de savants, à quatre-vingt-huit ans, avec la tête encore entière
et travaillant toujours. Sa science vaste et nette, et sa sage et sûre
critique, avec de très bonnes moeurs, l'avaient fait associer au célèbre
Fléchier, depuis évêque de Nîmes, dans la place de sous-précepteur de
Monseigneur. Huet eut ensuite l'évêché de Soissons, qu'il troqua pour celui
d'Avranches avec Sillery, frère de Puysieux, qui se voulait rapprocher de la
cour. L'étude, qui était la passion dominante d'Huet, comme la fortune était
celle de Sillery, le fit défaire enfin de son évêché d'Avranches pour une
abbaye ; il se retira à Paris dans un appartement que lui donnèrent les
jésuites, dans leur maison professe, pour y jouir à son aise de leur belle
bibliothèque et de la conversation de leurs savants. Il y mourut après y avoir
passé un grand nombre d'années, toujours dans l'étude, sans presque sortir, et
menant une vie très frugale. Il y voyait beaucoup de savants, et n'avait point
d'autre plaisir ni de commerce.

La duchesse de Luynes à vingt-quatre ans, dont ce fut grand dommage, qui
laissa des enfants et beaucoup de regrets. Elle était fille unique d'un bâtard
obscur du dernier comte de Soissons, prince du sang, tué à la bataille de
Sedan ou la Maffée. M^me^ de Nemours, irritée contre M. le prince de Conti et
contre tous ses héritiers, fit légitimer ce bâtard, lui donna tout ce qu'elle
put, qui fut immense, et lui fit épouser la fille du maréchal duc de
Luxembourg.

La duchesse de Sully à cinquante-six ans : elle était fille et nièce du duc et
du cardinal de Coislin, la meilleure femme du monde, et qui serait morte de
faim sans son frère l'évêque de Metz. Sa mort ne démentit point son nom : il
lui vint un abcès en lieu que la modestie ne lui permit pas de montrer à un
chirurgien. Une femme de chambre la pansa quelque temps en cachette, puis
expliqua le mal aux chirurgiens. Ce n'était rien s'ils eussent pu la traiter
comme une autre ; mais jamais personne ne put gagner cela sur elle. La femme de
chambre disait l'état du mal à travers la porte aux chirurgiens, et faisait ce
qu'ils lui prescrivaient ; mais cette manière de traiter par procureur la
conduisit bientôt au tombeau. Elle était veuve sans enfants.

La duchesse de Brissac à soixante-trois ans. C'était une petite bossue, soeur
de Vertamont, premier président du grand conseil, extrêmement riche, que le
duc de Brissac, frère de la dernière maréchale de Villeroy, veuf sans enfants
de ma soeur, avait épousée pour son bien, qu'il mangea. Devenue veuve et
parfaitement ruinée, son frère la prit chez lui et lui donnait jusqu'à des
souliers. Elle avait beaucoup de vertu, infiniment d'esprit, de conversation
agréable et de lecture. La duchesse de Lesdiguières-Gondi, qui l'aimait fort,
lui avait donné en mourant une pension assez honnête.

On n'a jamais su par quel accident l'embrasement d'une maison d'artisan
embrasa toute la ville de Rennes ; le malheur fut complet, pour la vie et les
biens. La ville a été rebâtie depuis beaucoup mieux qu'elle ne l'était
auparavant, et avec bien plus d'ordre et de commodités publiques. Il se trouva
parmi l'ancien pavé des cailloux précieux par leurs couleurs et leur vivacité
et variété, dont on f t beaucoup de tabatières de différentes formes, qui
égalèrent presque les plus belles de ces sortes de beaux cailloux.
