# CHAPITRE IV.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Lede, fait grand d'Espagne, est victorieux en Afrique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mortification du cardinal del Giudice à Rome dépouillé de la protection d'Allemagne en faveur du cardinal d'Althan, qu'il courtise bassement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins à Rome pour toujours, où elle est considérée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Barbarigo, Borgia et Cienfuegos faits cardinaux, quels.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Étienne de Caen au cardinal de Mailly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La survivance des gouvernements du duc d'Uzès à son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage et retour à Paris de la duchesse d'Hanovre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa nullité à Vienne ; son changement de nom ; son état ambigu et délaissé à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveautés étranges, mais sans suite à son égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Houssaye contrôleur général ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste fin et mort de Guiscard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Caumartin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque du velours en habits ordinaires pour les gens de robe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement enregistre la déclaration pour recevoir la constitution, et revient à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chambre établie aux Grands-Augustins pour vider force procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Lorges avec M^lle^ de Mesmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Brissac avec M^lle^ Pécoil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort étrange du vieux Pécoil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeur du Grand Seigneur en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Congrès de Cambrai inutile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Contest et Morville y vont ambassadeurs plénipotentiaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage pensée du cardinal Gualterio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier-Langeron en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law sort enfin du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère ; sa fin ; sa famille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu ici en son lieu que l'extrême supériorité des Anglais par mer et des
Impériaux par terre, joints à eux, avaient fait avorter les grands desseins de
l'Espagne sur l'Italie et le traité qui s'ensuivit. Le marquis de Lede, tout
faible qu'il fût à la tête de l'armée d'Espagne, s'y était montré grand,
vaillant et habile capitaine. Le roi d'Espagne, qui aimait à faire la guerre,
ne voulut pas laisser ses troupes inutiles ni les licencier. Il était avec
raison fort content du marquis de Lede. Il le fit grand d'Espagne et le fit
passer en Afrique avec l'armée qu'il commandait. Il fit lever aux Mores le
siège de Ceuta qu'ils faisaient depuis longtemps, reprit Oran, gagna plusieurs
victoires et revint en Espagne avec la plus grande réputation, où il reçut
l'ordre de la Toison d'Or. J'aurai occasion de parler de lui si j'ai le temps
d'écrire mon ambassade en Espagne où je l'ai beaucoup vu.

Le cardinal del Giudice, dont il a été tant parlé ici, reçut en ce temps-ci
une grande mortification. Transfuge forcé par Albéroni du service du roi
d'Espagne, il s'était jeté dans celui de l'empereur, dont il n'avait pas honte
d'être chargé des affaires à Rome où il se baignait d'aise de l'état
d'Albéroni, vagabond caché et accusé juridiquement devant le pape, depuis
qu'il avait été chassé d'Espagne. L'empereur avait un favori. C'était le comte
d'Althan qui était devenu le martre de son coeur et de son esprit. Il avait
fait son frère cardinal, et ce nouveau cardinal arriva à Rome pour prendre le
chapeau, et être chargé en même temps des affaires de l'empereur, dont il
dépouilla Giudice avec toute la hauteur d'un favori allemand. Giudice, qui
n'avait plus de ressource ni de nouveau maître à prendre, ploya les épaules,
et eut la bassesse de donner chez lui une fête magnifique au cardinal
d'Althan. Cette douleur fut incontinent suivie d'une petite consolation. Il
vit arriver à Rome la princesse des Ursins, qui, lassée enfin du séjour de
Gênes, s'était déterminée à venir fixer son séjour dans son ancienne demeure,
où elle fut reçue avec beaucoup de considération du pape et de sa cour, du roi
et de la reine d'Angleterre, à qui elle s'attacha, du sacré collège, et de
tout ce qu'il y avait de principal et de plus grand à Rome ; mais Giudice ne la
vit pas. Le pape fit presque en même temps trois cardinaux : Barbarigo,
Vénitien, évêque de Brescia, réservé in petto de la dernière promotion ;
Borgia, Espagnol, patriarche des Indes, que j'ai fort vu en Espagne, et dont
j'espère parler, et le fameux jésuite espagnol Cienfuegos, homme de tant
d'esprit et d'intrigue, qui débaucha l'amirante de Castille, dont il était
confesseur, et qui l'accompagna dans sa fuite en Portugal, comme il a été dit
ici en son temps. Il s'était depuis retiré à Vienne où l'empereur l'employait
en beaucoup d'affaires. Ces trois cardinaux étaient de la nomination de
l'empereur, du roi d'Espagne et de la république de Venise.

J'obtins l'abbaye de Saint-Étienne de Caen pour le cardinal de Mailly, et la
survivance des gouverneurs de Saintonge et d'Angoumois du duc d'Uzès pour son
fils.

On a vu, vers les commencements de ces Mémoires, que la duchesse de Hanovre
était depuis longtemps en France avec ses deux filles sans aucune sorte de
distinction, la mortifiante aventure qui, de dépit, la fit se retirer en
Allemagne, d'où elle fit le mariage de son aînée avec le duc de Modène, qui,
par la mort de son neveu aîné, avait eu sa succession, et quitté le chapeau de
cardinal, et c'est de ce mariage qu'est venu le duc de Modène, gendre de M. le
duc d'Orléans. On y a vu en même temps par quel bonheur de conjonctures et
d'intrigues sa seconde fille épousa l'empereur Joseph. On y a vu encore que,
arrivée peu après à Vienne dans l'espérance d'y recevoir les plus grands
honneurs, elle y fut tellement trompée qu'elle ne put jamais se montrer à la
cour, ni voir sa fille, ni les personnes impériales que par un escalier
secret, en particulier, et cela encore rarement et courtement, tant qu'enfin,
dépitée de ne réussir en pas une de ses prétentions, et de n'être même visitée
de personne, elle prit assez promptement le parti de se retirer à Modène
auprès de son autre fille, qui, au bout de quelques années, mourut entre ses
bras en septembre 1710. La duchesse de Hanovre, qui ne savait où se retirer,
demeura à Modène, sous prétexte d'y élever ses deux petites-filles ; elle avait
aussi deux petits-fils. Mais, lasse au bout de dix ans des caprices de son
gendre, elle résolut de tenter encore une fois fortune à Vienne, et, si elle
n'y réussissait pas, de venir en France, où elle n'ignorait pas que tout avait
changé de face, les prétentions les plus absurdes bien reçues, tout désordre
et toute confusion protégée, tout ordre, toute règle, tout droit proscrit ;
elle espéra donc tout du crédit de M. le Duc, par sa soeur, M^me^ la Princesse,
et s'achemina lentement en Allemagne, où elle n'avait point de demeure que
triste et solitaire, où elle ne put se résoudre d'habiter. En approchant de
Vienne, elle apprit qu'elle n'y pouvait aller. On s'y souvenait avec dégoût
des prétentions qu'elle y avait montrées, et quoiqu'elles n'eussent eu aucun
succès, la cour de Vienne aima mieux ne l'y point voir que de les voir
renouveler ; on la fit donc demeurer à Aschau à quelques journées de Vienne, où
l'impératrice sa fille l'alla voir, et l'y fit recevoir par ses officiers.
Elle n'y demeura que quelques jours avec elle, et s'en retourna à Vienne.
L'empereur offrit à la duchesse de Hanovre la demeure du château et de la
ville de Lintz, ou dans tel autre appartenant à la maison d'Autriche qu'elle
aimerait le mieux ; mais les espérances de France la touchèrent davantage. Elle
partit d'Aschau le même jour que l'impératrice, et prit le chemin de France
par Munich à petites journées, pour s'assurer en chemin de ce qu'elle
espérait.

Elle crut faire oublier la façon dont elle y avait été traitée, en changeant
de nom, et prit en chemin celui de duchesse de Brunschweig, que les François
prononcent Brunswick. M^me^ la Princesse obtint pour elle l'un des deux grands
appartements de Luxembourg, avec les logements nécessaires pour sa suite et
son service, parce que, depuis la mort de M^me^ la duchesse de Berry, les deux
grands appartements étaient vides, et les autres n'étaient occupés que par des
particuliers, dont plusieurs furent délogés peu de jours après son arrivée. On
vit une chose sans exemple, que l'abbé Dubois, pour l'intérêt de son chapeau,
arracha de M. le duc d'Orléans, dans la pensée d'en faire bien sa cour au roi
d'Angleterre, qui était de la maison de Brunswick, mais d'une branche fort
éloignée de celle du mari de cette prétendue nouvelle hôtesse de la France. Le
roi l'alla voir, à l'étonnement public et quelque chose de plus. La visite se
passa debout et fut de peu de moments, puis alla voir Madame nouvellement
revenue de Saint-Cloud. Deux jours après, la duchesse de Brunswick eut la
bonté de faire l'honneur au roi de lui rendre sa visite. Elle se passa comme
l'autre, et depuis elle ne le vit plus chez elle, et une ou deux fois l'année
au plus chez lui.

Ce début lui fit prendre de grands airs et vouloir se donner tous les
avantages dont jouissent les princesses du sang, et même en usurper davantage.
Soutenue de la maison de Condé, de la faiblesse et de l'indifférence de M. le
duc d'Orléans, et de la chimère de l'abbé Dubois de plaire au roi
d'Angleterre, qui pourtant ne montra jamais prendre le plus léger intérêt en
ceux de cette cousine, elle se mit sur le pied qu'elle voulut ; mais elle n'y
put mettre le monde, malgré la sottise si ordinaire en ce genre aux François.
Qui que ce soit, hommes ni femmes, ne lui donna signe de vie ; elle ne put
apprivoiser que des gens de rien et des bourgeoises inconnues, ravies de se
croire admises à une petite cour où elles faisaient bonne chère et jouaient un
petit jeu à leur portée. Force étrangers y fréquentèrent aussi ; d'autres
gens, pas un. M^me^ la Princesse, qui logeait au petit Luxembourg qu'elle avait
acheté et magnifiquement rebâti, lui était de quelque ressource ; elle était sa
plus proche voisine ; mais elles ne se voyaient qu'en particulier et ne
mangeaient jamais l'une chez l'autre. Pour les enfants et petits-enfants de
M^me^ la Princesse, ils ne la voyaient que fort rarement et courtement en
particulier ; mais elle était riche, se repaissait de ses chimères et vivait
contente dans sa petite et mauvaise compagnie, où elle jouait la petite
souveraine. Elle vit aussi Madame fort rarement, et comme point M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans.

Tout à la fin de l'année, Pelletier de La Houssaye fut contrôleur général. Il
n'était pas de la même famille que Pelletier des Forts, fils de Pelletier de
Sousy, qui était du conseil de régence, lequel était frère de Pelletier qui
avait été contrôleur général après M. Colbert, et ministre d'État, père et
grand-père de deux premiers présidents du parlement de Paris. La Houssaye
était frère de la femme d'Amelot, si estimé dans ses ambassades, duquel il a
été souvent parlé ici. Ce La Houssaye étant conseiller d'État et intendant
d'Alsace, est le même qui fut nommé troisième ambassadeur avec le maréchal de
Villars et le comte du Luc, pour aller signer la paix à Bade, qui se fit
moquer de lui en refusant de céder au comte du Luc, et comme il n'y a en
France qu'à prétendre et entreprendre pour réussir, pourvu qu'on ait tort, fit
la planche par ce refus que les conseillers d'État ne veulent plus céder
qu'aux ducs et aux officiers de la couronne. On tortille depuis là-dessus, on
le trouve ridicule, mais on le souffre. La Houssaye avait fort réussi en
Alsace, il en écrivait des lettres de sa main et des mémoires, dont la netteté
et la capacité étaient merveilleuses. Cette réputation l'en fit rappeler pour
le mettre dans les grandes commissions des finances. C'était un grand homme,
très bien fait, de fort bonne mine, dont l'air et le ton était imposant. Mais
à travers cette écorce et la réputation qu'il avait usurpée, il montra bientôt
le tuf. On découvrit qu'il avait un secrétaire extrêmement capable qui lui
était fort attaché, qui contrefaisait son écriture, à ne les pouvoir
distinguer, qui envoyait d'Alsace ces lettres et ces mémoires, qu'on admirait
comme étant de la main de La Houssaye qui se divertissait pendant que [son]
secrétaire travaillait pour lui, car il était homme de plaisir en tout genre,
et qui ne se contraignait pas, sans même en trop craindre l'indécence. Cela
même suppléa à sa capacité. Il plut à M. le duc d'Orléans, il s'attacha à
l'abbé Dubois, et fut ainsi contrôleur général, où il prit beaucoup de morgue
et d'insolence, et montra l'épaisseur de son esprit et de sa compréhension,
jusqu'à n'entendre pas la moindre affaire.

Guiscard mourut en ce temps-ci d'une manière étrange. Il était gouverneur de
Sedan, et l'avait été de Dinan et de Namur, dont la défense sous le maréchal
de Boufflers lui valut le collier de l'ordre. On a souvent ici parlé de lui.
Il avait été après d'Avaux ambassadeur de Suède, et il avait marié sa fille
unique, qui était très riche, à Villequier, fils aîné du duc d'Aumont ; il
avait eu plus de malheur que de part à la défaite du maréchal de Villeroy à
Ramillies, mais il ne put revenir sur l'eau, comme il lit. Il était fort des
amis du maréchal de Villeroy, qui, après son retour dans la faveur du roi par
M^me^ de Maintenon, eut grand'peine à obtenir qu'il revint à la cour. Le roi l'y
reçut mal, et ne put revenir sur son compte. Il était frère de ces deux
scélérats de La Bourlie, dont il a été parlé ici, où leur naissance et leur
fortune a été expliquée. Guiscard était bon homme, honnête homme, doux et d'un
commerce agréable et fort honorable. Avec ses biens, son cordon bleu, ses
amis, car il en avait, l'alliance de sa fille, il se pouvait passer de la cour
et mener une vie agréable ; mais il avait de l'honneur et de l'ambition. Sa
disgrâce et plus encore la cause de sa disgrâce troublait tout son repos et
tous les agréments de l'état où sa fortune l'avait mis. La mort du roi et le
brillant du maréchal de Villeroy dans la régence avaient fait renaître ses
espérances. Il se flatta longtemps, je ne sais de quoi ni pourquoi. Voyant
enfin qu'on ne songeait à lui pour rien, il se retira tout à fait en Picardie
auprès de Chaulnes, dans une terre qui s'appelait Magny, à qui il avait fait
donner le nom de Guiscard, dont il avait rendu la demeure fort agréable. La
mélancolie l'y gagna de plus en plus. Au bout de dix-huit mois, il eut un peu
de goutte légère. Sa fille l'alla voir ; il quitta son appartement sans cause
de caprice, peut-être pis, et s'alla mettre dans une tour à l'autre bout de la
cour. Il y fut quelques jours sans sortir de sa chambre, où il ne se laissa
voir qu'à sa fille et aux valets purement nécessaires. Il ne lui paraissait ni
fièvre ni aucun autre mal, et cependant gardait son lit. Sa fille, au bout de
quelques jours, le pressa de se lever. Il lui répondit que ce n'était plus la
peine, et lui tint quelques discours ambigus. La conclusion fut que, sans nul
accident qui parût, il mourut le soir de ce même jour à soixante-onze ou douze
ans.

Caumartin, conseiller d'État et intendant des finances, mourut aussi en ce
même temps à soixante-cinq ou six ans. C'était un grand homme très bien fait
et de fort bonne mine ; on voyait bien encore qu'il avait été beau ; il avait
pris tous les grands airs et les manières du maréchal de Villeroy, et s'était
fait par là un extérieur également ridicule et rebutant. Il avait l'écorce de
hauteur d'un sot grand seigneur, il en avait aussi le langage, et le ton d'un
courtisan qui se fait parade de l'être ; ces façons lui aliénèrent beaucoup de
gens. Il était fort proche parent et ami intime du chancelier de
Pontchartrain ; il eut toute sa confiance : tant qu'il fut contrôleur général
toute la finance passait par ses mains. C'est ce qui gâta encore ses façons.
Le dedans était tout autre que le dehors ; c'était un très bon homme, doux,
sociable, serviable, et qui s'en faisait un plaisir, qui aimait la règle et
l'équité, autant que les besoins et les lois financières le pouvaient
permettre ; et au fond honnête homme, fort instruit dans son métier de
magistrature et dans celui de finance, avec beaucoup d'esprit, et d'un esprit
accort, gai, agréable. Il savait infiniment d'histoire, de généalogie,
d'anciens événements de la cour. Il n'avait jamais lu que la plume ou un
crayon à la main ; il avait infiniment lu, et n'avait jamais rien oublié de ce
qu'il avait lu, jusqu'à en citer le livre et la page. Son père, aussi
conseiller d'État, avait été l'ami le plus confident et le conseil du cardinal
de Retz. Le fils, dès sa première jeunesse, s'était mis par là dans les
compagnies les plus choisies et les plus à la mode de ces temps-là. Cela lui
en avait donné le goût et le ton, et de l'un à l'autre il passa sa vie avec
tout ce qu'il y avait de meilleur en ce genre. Il était lui-même d'excellente
compagnie, et avait beaucoup d'amis à la cour et à la ville. Il se piquait de
connaître, d'aimer, de servir les gens de qualité, avec lesquels il était à sa
place, et point du tout glorieux, et parfaitement libre des chimères de la
robe, avec cela très honorable et même magnifique, point conteur, mais très
amusant, et quand on voulait un répertoire, le plus instructif et le plus
agréable. Il aimait et faisait fort bonne chère, et il n'avait pas été
indifférent pour les dames. C'est le premier homme de robe qui ait hasardé de
paraître en justaucorps et manteau de velours dans les dernières années du
roi. Ce fut d'abord une huée à Versailles ; il la soutint, on s'y accoutuma ;
nul autre n'osa l'imiter de longtemps, et puis peu à peu ce n'est plus que
velours pour les magistrats, qui d'eux a gagné les avocats, les médecins, les
notaires, les marchands, les apothicaires et jusqu'aux gros procureurs.

L'abbé Dubois et M. le duc d'Orléans, celui-ci par faiblesse, l'autre pour son
chapeau, avaient toujours en tête leur déclaration pour faire recevoir la
constitution Unigenitus. Ils ne furent pas longtemps à s'apercevoir de
l'inutilité et du ridicule effet d'avoir avec tant de pompe et de seigneurs
bas et flatteurs, forcé le grand conseil à l'enregistrer ; ils se mirent
bientôt après à reprendre leurs négociations avec le parlement ; elles durèrent
trois mois, et ces trois mois furent une mine et une abondante veine d'or pour
le premier président, qui vendait le régent à sa compagnie, pour s'y
réaccréditer, et qui enfin la vendit au régent. Quand il se crut au point
qu'il désirait avec le parlement aux dépens du régent, qui fournissait à ses
profusions et à ses brocards, et qu'il comprit qu'il était temps de finir
l'affaire, pour ne pas tarir cette veine, et ne pas passer l'hiver à Pontoise,
au hasard, s'il poussait le régent à bout, de lui fermer la main, de se voir
forcé à mettre bas sa table, et à tomber de l'énorme splendeur qu'il avait
soutenue jusqu'alors, il se fit valoir à sa compagnie, fort lasse de
l'éloignement de ses foyers qu'il la ramenait^[Le manuscrit porte ramenait ;
mais le sens demande ramènerait.] à Paris, si elle voulait enregistrer une
déclaration qu'ils sauraient toujours bien expliquer dans la pratique, et qui
au fond ne donnerait guère plus à la constitution, qui avait un si nombreux
parti dans l'Église, et toute l'autorité du gouvernement pour elle. Il en vint
à bout ; le parlement l'enregistra le 4 décembre, et deux jours après il eut
son rappel à Paris, où il revint incontinent reprendre sa séance ordinaire, et
se remettre tout de bon à écouter et à juger les procès.

Quelque temps avant le retour du parlement à Paris, on établit aux
Grands-Augustins une chambre pour juger en dernier ressort quantité de procès
restés depuis longtemps aux rôles et divers autres encore restés en arrière.
Armenonville fut choisi pour y présider, avec six autres conseillers d'État
ses cadets, dix maîtres des requêtes et un onzième pour servir de procureur
général. On douta si les parties s'y présenteraient volontiers dans la crainte
que le parlement de retour prétendit invalider tout ce qui y aurait été
instruit et jugé. Néanmoins, peu à peu les affaires s'y portèrent. Le
parlement de retour consentit à cette juridiction extraordinaire, pour un
temps, parce qu'il sentit qu'il était si chargé et si arriéré de procès, à
force de s'être abandonné aux affaires publiques et à ne rien faire à
Pontoise, qu'il était indispensable d'y pourvoir autrement. Ce nouveau
tribunal, qui dura assez longtemps, se rendit recommandable par son équité,
son travail et son expédition ; il vida tout ce qui y fut porté, et
Armenonville en particulier s'y acquit beaucoup d'honneur.

Vers le milieu du séjour du parlement à Pontoise, travaillant, une
après-dînée, seul avec M. le duc d'Orléans, il m'apprit que le premier
président lui avait demandé son agrément pour le mariage de sa fille aînée
arrêté avec le duc de Lorges. Ma surprise et ma colère me firent lever
brusquement et jeter mon tabouret à l'autre bout du petit cabinet d'hiver où
nous étions. Il n'y avait sorte de plaisirs essentiels que je n'eusse faits
toute ma vie à ce beau-frère, non pour l'amour de lui, car je le connaissais
bien, mais par rapport à M^me^ de Saint-Simon. On a vu en son lieu que je
l'avais fait capitaine des gardes et ce qu'il m'en arriva, et comme j'obtins
pour rien un régiment pour son fils aîné à qui il n'en eût jamais acheté, et
combien peu il en fut touché. J'ajouterai ici qu'à la mort de M. le maréchal
de Lorges, je lui quittai près de dix mille écus qui, sans dispute ni
difficulté, revenaient à M^me^ de Saint-Simon, sur le brevet de retenue de la
charge de capitaine des gardes qu'eut le maréchal d'Harcourt ; et malgré une
conduite étrange et misérable, j'avais toujours très bien vécu avec lui. Je
n'avais donc garde de m'attendre qu'il choisît la fille d'un homme que je
traitais en ennemi déclaré, à qui je refusais publiquement le salut, duquel je
parlais sans aucune mesure et à qui je faisais des insultes publiques tout
autant que l'occasion s'en présentait, ce qui arrivait le plus ordinairement
au Palais-Royal, n'ayant guère ou point d'occasion de le rencontrer ailleurs.
Je ne me contraignis donc pas avec M. le duc d'Orléans sur un mariage qui
m'offensait si vivement. M. le duc d'Orléans n'osa trop rire du torrent que je
débondai, me voyant si outré ; il trouva pourtant que j'avais raison.

Je venais nouvellement de sauver une cruelle affaire au duc de Lorges. Il
avait une maison dans le village de Livry où il se croyait tout permis. Non
content de désoler Livry sur les chasses, et Livry en était capitaine et
seigneur du lieu avec qui je le raccommodai bien des fois, il s'avisa
d'ouvrir, devant une grille de son jardin, une route prodigieusement large
tout à travers de la forêt de Livry et de faire cette expédition avec tant
d'ouvriers qu'elle fut achevée avant qu'on s'en fût aperçu. On peut juger des
cris des officiers des eaux et forêts et de l'intendant des finances qui les
avait dans son département, et des suites ruineuses et même personnelles de
leurs procédures, si la bonté de M. le duc d'Orléans pour moi ne leur eût
imposé silence tout aussitôt et fait rendre un arrêt du conseil antidaté qui
ordonnait cette ouverture et cette coupe de bois du roi. De cela et de tant
d'autres bottes que j'avais parées au duc de Lorges, et de tant d'autres
choses faites pour lui, tel fut le salaire. Je retournai à Meudon où j'appris
ce beau mariage à M^me^ de Saint-Simon qui en fut consternée. Je lui déclarai
qu'elle ni moi ne verrions jamais son frère, ni celle qu'il allait épouser, et
qu'elle fit savoir à M^me^ la maréchale de Lorges et à M. et à M^me^ de Lauzun
que, s'ils signaient le contrat de mariage ou s'ils assistaient à cette noce,
nous ne les verrions de notre vie. Dans le public, je m'expliquai sans aucune
sorte de ménagement ni en choses ni en termes. Le contrat ne fût point signé
de M^me^ la maréchale de Lorges ni de M. et de M^me^ de Lauzun, et ils n'allèrent
point à ce mariage qui se fit à Pontoise avec toute la magnificence du premier
président qui y convia tout le parlement, lequel il fit signer au contrat de
mariage.

Parmi tout ce vacarme que je fis, rien n'échappa au premier président ni aux
siens. Au contraire, force regrets de ma colère, force désirs de l'apaiser,
force respects, malgré toute leur gloire. Il faut achever cet épisode tout de
suite. Après quelque temps et qu'ils se flattèrent que leur conduite à mon
égard, tandis que je ne me refusais rien, aurait pu émousser ma colère, ils me
firent parler par plusieurs de mes amis dans les termes les plus propres à se
faire écouter. Cela dura longtemps sans autre réponse que mes propos
accoutumés sur le beau-père et le gendre. À la fin ce fut quelque chose de
plus intime et de plus cher qui m'abattit plutôt qu'il ne me gagna. M^me^ de
Saint-Simon ne cessait de répandre des larmes en silence ; elle ne mangeait et
ne dormait plus ; sa santé délicate s'altérait visiblement. Cet état, qui ne
pouvait se changer que par une réconciliation, fit en moi un combat intérieur,
dont les fougues et les élans ne se peuvent décrire entre ce que je respectais
et que j'aimais le plus tendrement, entre une douleur continuelle qui la
minait et qui me perçait le coeur, et de me réconcilier avec deux hommes qui
avec tant de raison m'étaient si démesurément odieux, et qui ne m'étaient pas
moins méprisables. Enfin, pour abréger, je fis à la conservation de M^me^ de
Saint-Simon un sacrifice vraiment sanglant, et au bout de six ou sept mois, la
réconciliation se fit en cette sorte. Je consentis que le contrat fût signé,
et de voir la duchesse de Lorges à l'hôtel de Lauzun, sans personne que la
duchesse de Lauzun. Cela se passa debout en un moment, et fort cavalièrement
de ma part. Le lendemain le premier président vint chez moi en robe de
cérémonie, où il m'accabla de compliments et de respects. Je fus sec, mais
poli, comme je m'y étais engagé. Les jours suivants M^me^ de Fontenilles sa
soeur, le bailli de Mesmes et leurs plus proches vinrent au logis où je les
reçus civilement, mais très froidement ; le premier président y revint encore
sur ce que j'avais déclaré que je ne voulais point voir son gendre. C'était
lui pourtant qu'il fallait que je revisse pour essuyer les larmes de M^me^ de
Saint-Simon ; et enfin j'y consentis. Il vint chez moi, conduit par elle. Je le
reçus fort mal, quoique le moins mal que je pus gagner sur moi. J'allai après
chez le premier président qui me reçut avec des empressements et des civilités
extrêmes. Il n'épargna ni le terme de respect ni celui de reconnaissance ; en
un mot, il continua d'oublier sa morgue, et se répandit en bien dire.

M^me^ de Lorges et sa soeur étaient venues chez moi, menées par M^me^ de Lauzun,
dès que j'eus vu la duchesse de Lorges à l'hôtel de Lauzun ; puis peu à peu
j'allai voir la soeur, le frère et la belle-mère du premier président. Il
désira avec grande ardeur donner une espèce de repas de noce où je voulusse
bien être avec M^me^ de Saint-Simon, qu'il avait visitée dans son appartement
toutes les fois, et dès la première qu'il était venu chez moi, et mes enfants
aussi ; enfin j'y consentis encore ; le repas fut excellent et magnifique, et
accompagné, de la part du premier président et des siens, de tout ce qui me
pouvait plaire en façons et en discours. De l'un à l'autre on se laisse
conduire à tout. M^me^ de Saint-Simon désira si fort que nous leur donnassions
un repas aussi comme de noce, qu'il fallut bien y consentir. Le premier
président ne l'osait espérer, et en parut transporté de joie. Il fut des mêmes
personnes qui avaient été de celui du premier président, et je m'y donnai la
torture pour y faire médiocrement bien. Ainsi finit la division atroce qui me
séparait du premier président, avec tant d'éclat si continuellement soutenu
depuis l'affaire du bonnet, et que ce mariage avait comblée de nouveau. Dans
la suite le premier président vint de temps en temps chez moi, puis plus
souvent, moi quelquefois chez lui, jusqu'à la fin de sa vie ; on peut croire
qu'il n'y eut que de la civilité et que la conversation n'était pas
intéressante. Mais pour M^me^ de Fontenilles nous nous accommodâmes d'elle et
elle de nous peu à peu, en telle sorte que nous sentîmes tout son mérite, sa
vertu, son esprit, les agréments et la sûreté de son commerce, et que la
liaison et l'amitié se forma étroite et a toujours duré depuis.

Le duc de Brissac épousa en même temps M^lle^ Pécoil, très riche héritière, dont
le père était mort maître des requêtes, et la mère était fille de Le Gendre,
très riche négociant de Rouen. Le père de Pécoil était un bourgeois de Lyon,
gros marchand et d'une avarice extrême. Il avait un grand coffre-fort rempli
d'argent dans un fond de cave, fermé d'une porte de fer à secret où on
n'arrivait qu'en passant d'autres portes. Il disparut un jour si longtemps que
sa femme et deux ou trois valets ou servantes qu'ils avaient le cherchèrent
partout. Ils savaient bien qu'il avait une cache, parce qu'ils l'avaient
quelquefois surpris descendant dans sa cave un martinet à la main, mais jamais
personne ne l'y avait osé suivre. En peine de ce qu'il était devenu, ils y
descendirent, enfoncèrent les dernières portes et trouvèrent enfin celle de
fer. Il fallut des ouvriers pour l'enfoncer ou l'ouvrir, en attaquant les
côtés de la muraille où elle tenait. Après un long travail ils entrèrent et
trouvèrent le vieil avare mort auprès de son coffre fort, qui apparemment
n'avait pu retrouver le secret de la serrure après s'être enfermé en dedans,
et n'avait pu l'ouvrir : fin bien horrible en toutes manières^[On a déjà vu
cette anecdote plus haut.]. MM. de Brissac ne sont pas délicats depuis
longtemps en alliances, et toutefois n'en paraissent pas plus riches. Les écus
s'envolent, la crasse demeure.

Le Grand Seigneur avait nommé et fait partir un ambassadeur pour venir
complimenter le roi sur son avènement à la couronne. Comme c'est une chose
fort peu usitée à l'orgueil de la Porte, notre cour en fut extrêmement
flattée. Outre l'honneur et la considération des lieux saints de la Palestine,
l'intérêt du commerce et de la bannière de France dans la Méditerranée, ne
contribua pas moins à en être touché ; il débarqua à Toulon, et à cause de la
peste on l'obligea à la quarantaine, et on le fit venir par Toulouse à
Bordeaux et de là à Paris.

On était près d'ouvrir le congrès de Cambrai dont l'objet était de régler ce
qui ne l'avait pu être entre l'empereur et l'Espagne et quelques suites de ce
qui l'avait été à Bade. Saint-Contest, qui, comme on l'a vu et pourquoi, avait
été troisième ambassadeur plénipotentiaire à la paix de Bade, le fut en
premier à Cambrai avec Morville, fils d'Armenonville, ambassadeur en Hollande.
Toutes les puissances de l'Europe y envoyèrent. Cette assemblée dura
longtemps, où les cuisiniers eurent plus d'affaires que leurs maîtres. Elle se
sépara à la fin sans avoir rien fait. Le cardinal Gualterio, avec qui j'étais
en commerce réglé toutes les semaines, m'écrivit pendant ce congrès une chose
très sensée : c'était de profiter de cette assemblée des ministres de toutes
les grandes puissances de l'Europe, pour convenir entre elles des entrées et
de la suite de leurs ambassadeurs dans toutes les cours, dont la dépense
toujours plus grande croissant toujours, à qui aura plus de carrosses et
d'équipages les plus magnifiques et le plus de gentilshommes de suite, de
riche et nombreuse livrée de toutes façons, ruine les ambassadeurs en coûtant
fort cher à leurs maîtres, de mettre ainsi des bornes à l'émulation et à la
dépense.

L'abbé de Maulevrier qui avait été aumônier du roi, dont il a été parlé plus
d'une fois ici, fit tant qu'il persuada à l'abbé Dubois d'envoyer en Espagne
Maulevrier, son neveu, qui était lieutenant général. Leur nom est Andrault,
fort léger : ils sont du Bourbonnais, originaires d'autour de Lyon, très
attachés de tout temps aux Villeroy, domestiques de l'hôtel de Condé, et celui
qui était mort lieutenant général des armées navales et sa famille tout à M.
et à M^me^ du Maine. Ce n'était pas là des titres à faire valoir à M. le duc
d'Orléans pour être envoyé du roi en Espagne ; néanmoins il le fut. On lui
joignit, mais sans titre, une espèce de financier marchand qui s'appelait
Robin, pour les affaires du commerce. On verra dans la suite si j'ai le temps
d'écrire mon ambassade en Espagne, qu'il lui en aurait fallu encore un autre
pour la négociation.

La maladie du pape, qu'on crut trop tôt désespérée, attira l'ordre à nos
cardinaux de se préparer diligemment à partir, et le retour du cardinal de
Polignac de son abbaye d'Anchin en Flandre, où on a vu qu'il était exilé.
L'alarme cessée suspendit leur départ, et le cardinal de Polignac eut
permission de saluer le roi et M. le duc d'Orléans, et de demeurer à Paris en
attendant des nouvelles de Rome plus pressantes.

L'année finit par le départ subit et secret de Law, qui n'avait plus de
ressources, et qu'il fallut enfin sacrifier au public. On ne le sut que parce
que le fils aîné d'Argenson, intendant à Maubeuge, eut la bêtise de
l'arrêter^[Le marquis d'Argenson parle de ce fait dans ses Mémoires (édit. de
1825, p. 179) : « J'étais intendant de Valenciennes ; je fis grand'peur à Law
comme il traversait mon intendance pour fuir à l'étranger. Je le fis arrêter
et le retins deux fois vingt-quatre heures à Valenciennes, ne le laissant
partir que sur des ordres formels que je reçus de la cour. »]. Le courrier
qu'il envoya pour en donner avis lui fut redépêché sur-le-champ avec une forte
réprimande de n'avoir pas déféré aux passeports que M. le duc d'Orléans lui
avait fait expédier. Son fils était avec lui ; ils allèrent à Bruxelles, où le
marquis de Prié, gouverneur des Pays-Bas impériaux, le reçut très bien, et le
régala ; il s'y arrêta peu, gagna Liège et l'Allemagne, où il alla offrir ses
talents à quelques princes qui tous le remercièrent. Après avoir ainsi rôdé,
il passa par le Tyrol, vit quelques cours d'Italie, dont pas une ne l'arrêta,
et enfin se retira à Venise, où cette république n'en fit aucun usage. Sa
femme et sa fille le suivirent quelque temps après ; je n'ai point su ce
qu'elles sont devenues, ni même son fils. Law était Écossais, fort
douteusement gentilhomme, grand et fort bien fait, d'un visage et d'une
physionomie agréables, galant et fort bien avec les dames de tous pays où il
avait fort voyagé. Sa femme n'était point sa femme, elle était de bonne maison
d'Angleterre et bien apparentée, qui avait suivi Law par amour, en avait eu un
fils et une fille, et qui passait pour sa femme et en portait le nom sans
l'avoir épousé. On s'en doutait sur les fins : après leur départ cela devint
certain. Cette femme avait un oeil et le haut de la joue couverts d'une
vilaine tache de vin, du reste bien faite, haute, altière, impertinente en ses
discours et en ses manières recevant les hommages, rendant peu ou point, et
faisant rarement quelques visites choisies, et vivait avec autorité dans sa
maison. Je ne sais si son crédit était grand sur son mari ; mais il paraissait
plein d'égards, de soins et de respect pour elle. Tous deux avaient lors de
leur départ entre quarante-cinq et cinquante ans. Law laissa en partant sa
procuration générale au grand prieur de Vendôme et à Bully, qui avaient bien
gagné avec lui. Il avait fait force acquisitions de toutes sortes, et encore
plus de dettes, de façon que ce chaos n'est pas encore débrouillé par une
commission du conseil nommé pour régler ses affaires avec ses créanciers. J'ai
dit ici ailleurs, et je le répète, qu'il n'y eut ni avarice ni friponnerie en
son fait. C'était un homme doux, bon, respectueux, que l'excès du crédit et de
la fortune n'avait point gâté, et dont le maintien, l'équipage, la table et
les meubles ne purent scandaliser personne. Il souffrit avec une patience et
une suite singulière toutes les traverses qui furent suscitées à ses
opérations, jusqu'à ce que vers la fin, se voyant court de moyens, et
toutefois en cherchant et voulant faire face, il devint sec, l'humeur le prit,
et ses réponses furent souvent mal mesurées. C'était un homme de système, de
calcul, de comparaison, fort instruit et profond en ce genre, qui, sans jamais
tromper, avait partout gagné infiniment au jeu à force de posséder, ce qui me
semble incroyable, la combinaison des cartes.

Sa banque, comme je l'ai dit ailleurs, était une chose excellente, dans une
république ou dans un pays comme l'Angleterre, où la finance est en
république. Son Mississipi, il en fut la dupe, et crut de bonne foi faire de
grands et riches établissements en Amérique. Il raisonnait comme un Anglais,
et ignorait combien est contraire au commerce et à ces sortes d'établissements
la légèreté de la nation, son inexpérience, l'avidité de s'enrichir tout d'un
coup, les inconvénients d'un gouvernement despotique, qui met la main sur
tout, qui n'a que peu ou point de suite, et où ce que fait un ministre est
toujours détruit et changé par son successeur. Sa proscription d'espèces, puis
de pierreries, pour n'avoir que du papier en France, est un système que je
n'ai jamais compris ni personne, je pense, dans tous les siècles qui se sont
écoulés depuis celui d'Abraham, qui acheta un sépulcre en argent pour Sara
quand il la perdit, pour lui et pour ses enfants. Mais Law était un homme à
système, et si profond, qu'on n'y entendait rien, quoique naturellement clair
et d'une élocution facile, quoiqu'il y eût beaucoup d'Anglais dans son
français. Il vécut plusieurs années à Venise avec fort peu de bien, et y
mourut catholique, ayant vécu honnêtement, quoique fort médiocrement, sagement
et modestement, et reçut avec piété les sacrements de l'Église. Ainsi se
termina l'année 1720.
