# CHAPITRE IX.

1721

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Dubois enfin cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite en cette occasion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite réciproque entre lui et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il sort à merveille de ses audiences.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Croix pectorale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras de M. de Fréjus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Imprudence de M^me^ de Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dubois, informé de mon ambassade, me rapproche par Belle-Ile pour me tromper et me nuire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je le sens et ne puis l'éviter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison plus qu'intime de Belle-Ile avec Le Blanc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur servitude sous Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maladie du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audace pestilentielle de la duchesse de La Ferté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite étrange du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affectation de Te Deum sans fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Instruction abominable et publique du maréchal de Villeroy au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Excellente conduite de M. le duc d'Orléans et des siens dans la maladie du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Trudaine ; du duc de Bouillon ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Thury ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du P. Lelong, de l'Oratoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armenonville obtient la survivance de sa charge de secrétaire d'État pour son fils ; la duchesse celle de gouvernante des enfants de France pour M^me^ de Soubise, sa petite fille ; Saumery, de la sienne de sous-gouverneur du roi pour son fils aîné, chose sans exemple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère, vie et conduite de M^me^ la grande-duchesse [de Toscane].]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La conduite avec moi du cardinal Dubois m'affranchit des conditions de notre raccommodement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Familiarité, liberté, confiance conservée entre M le Duc et moi, depuis le lit de justice des Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation importante et très curieuse entre M. le Duc et moi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


À mesure que le temps s'écoulait depuis l'exaltation du pape, et qu'il était
vivement pressé de tenir à l'abbé Dubois la parole qu'il lui avait donnée par
écrit au cas qu'il fût élu pape, l'impatience de Dubois croissait avec ses
espérances, et ne lui laissait plus de repos. Il se trouva bien étourdi quand
il apprit que le pape avait fait cardinal tout seul, le 16 juin, son frère,
évêque de Terracine depuis dix ans, moine bénédictin du mont Cassin. Dubois
s'attendait qu'il ne se ferait point de promotion sans qu'il en fût, et jeta
feu et flammes. Son attente ne fut pas longue : un mois après, le 16 juillet,
le pape le fit cardinal avec don Alexandre Albane, neveu du feu pape et frère
du cardinal camerlingue. Il en reçut la nouvelle et les compliments avec une
joie extrême, mais qu'il sut contenir dans quelque décence, et en donner tout
l'honneur à la protection de M. le duc d'Orléans, qui, comme on l'a vu, y eut
peu ou point de part. Mais il ne se put empêcher de débiter à tout le monde
que ce qui l'honorait plus que la pourpre romaine était le voeu unanime, et
l'empressement de toutes les puissances à la lui procurer, à en presser le
pape, et à désirer que sa promotion fût avancée sans attendre leur nomination
ni la promotion des couronnes. Il s'éventait là-dessus, et ne pouvait finir
sur ce chapitre qu'il recommençait à tout moment, et dont personne ne fut la
dupe.

Quoique nous fussions au point où on l'a vu ici, je crus devoir mettre M. le
duc d'Orléans à son aise entre Dubois et moi, avec lequel j'allais avoir un
commerce nécessaire et forcé dans mon ambassade. J'allai donc chez lui où il
me combla de respects, de compliments, de protestations de reconnaissance de
l'honneur que je lui faisais, sans parler du passé. Quoiqu'à la façon dont
nous étions ensemble, et à l'occasion qui m'amenait chez lui, la visite fût de
cérémonie, et qu'il y eût un monde infini, il en usa avec sa calotte rouge
qu'il venait de recevoir des mains du roi, comme si elle eût été encore noire,
me fit litière de la main, de termes de respect, de conduite jusque tout bout
de son appartement, et à la petite cour où il aboutissait. M. le duc d'Orléans
me témoigna beaucoup de gré de cette démarche de ma part, et je ne rencontrai
plus le nouveau cardinal chez ce prince qu'il ne vint à moi, se reculât aux
portes et ne me fît merveilles, auxquelles je n'avais garde de me fier. En
recevant sa calotte des mains du roi, il détacha de son cou sa croix
épiscopale, la présenta à l'évêque de Fréjus, lui dit qu'elle portait bonheur,
et que c'était pour cela qu'il le priait de la porter pour l'amour de lui.
Fréjus rougit et la reçut avec beaucoup d'embarras. Cette croix, quoique faite
comme toutes les autres avait pourtant une façon très remarquable, et qui la
faisait parfaitement distinguer. Fréjus, exposé à rencontrer très fréquemment
le cardinal nouveau chez le roi, n'osa ne pas porter cette croix assez
souvent.

Dînant dans ces premiers jours, ayant cette croix à son cou chez la duchesse
du Lude, avec M. et M^me^ de Torcy et bonne compagnie, M^me^ de Torcy qui n'aimait
pas Dubois, et qui fort Arnauld était fort mécontente de l'ardente conduite de
Fréjus sur la constitution, et contre ce qu'on taxait de jansénisme, et
accoutumée à l'avoir vu si longtemps poirier^[Expression proverbiale qui
s'appliquait à un homme élevé en fortune, mais pour lequel on n'avait pas une
grande considération, parce qu'on l'avait vu autrefois dans une position
misérable. On prétend que cette expression vient de ce qu'un paysan ne voulait
pas saluer la figure d'un saint de son village, parce qu'elle avait été faite
avec un poirier de son jardin.], commensal et complaisant de sa maison,
l'entreprit sur cette croix à table avec beaucoup d'esprit, de licence et
d'aigreur, tombant sur tous les deux avec une finesse aiguë, et mit Fréjus
dans un tel désordre qu'il ne savait plus où il en était, sans que la
compagnie qui s'en aperçut et qui souffrait de cette scène en pleine table,
pût rompre les chiens de cette chasse qui dura fort longtemps, et que Fréjus
n'a jamais pardonnée à M^me^ de Torcy, ni même à son mari, quoiqu'il n'y eût
rien mis du sien. Il était trop sage et trop mesuré pour n'en avoir pas été
très embarrassé lui-même, et à la vérité ce fut une grande imprudence à M^me^ de
Torcy.

L'abbé Passarini, camérier d'honneur du pape, étant arrivé avec le bonnet, le
nouveau cardinal le reçut des mains du roi, et fit ses visites au sang royal
avec les cérémonies accoutumées. Il avait eu près de deux mois à s'y préparer,
et il faut avouer qu'il en profita bien. Il avait un compliment à faire à
Madame et à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans, dans l'audience de
cérémonie qu'il en eut ; car pour les visites aux princes et princesses du
sang, ce ne sont que visites et compliments en cérémonie, mais ce ne sont pas
des audiences avec un compliment en forme qui est une petite harangue. Il
devait bien s'attendre à ce que Madame souffrirait de le recevoir en
cérémonie, de le saluer et de lui donner un tabouret, et M^me^ la duchesse
d'Orléans, de lui donner un siège à dos ; après l'avoir vu si longuement si
petit compagnon, et Madame qui ne lui avait jamais pardonné le mariage de son
fils, qui l'avait traité toujours avec le plus grand mépris, parlé de lui sans
mesure, et demandé comme on l'a vu pour toute grâce à M. le duc d'Orléans, le
jour de sa régence de n'employer à rien ce petit fripon-là qui le vendrait et
le déshonorerait. Le cardinal Dubois se composa, parut devant Madame pénétré
de respect et d'embarras. Il se prosterna comme elle s'avança pour le saluer,
s'assit au milieu du cercle, se couvrit un instant de son bonnet rouge qu'il
ôta aussitôt, et fit son compliment. Il commença par sa propre surprise de se
trouver en cet état devant Madame, parla de la bassesse de sa naissance et de
ses premiers emplois, les employa avec beaucoup d'esprit et en termes fort
choisis à relever d'autant plus la bonté, le coeur et la puissance de M. le
duc d'Orléans, qui de si bas l'avait élevé où il se voyait, se fit une leçon
de n'oublier jamais ce qu'il avait été, pour sentir toujours plus vivement ce
qu'il devait à ce prince, et employer tout ce qui pouvait être en lui, sans se
louer ni s'applaudir le moins du monde, pour le servir, car la modestie
surnagea toujours dans ses discours d'audiences, donna un encens délicat à
Madame, enfin se confondit en respects les plus profonds et en reconnaissance.
Il parla si judicieusement et si bien que quelque indignation qu'on eût contre
sa personne et sa fortune, tous ceux qui l'entendirent en furent charmés, et
Madame elle-même ne put s'empêcher, après qu'il fut sorti, de louer son
discours et sa contenance, tout en ajoutant qu'elle enrageait de le voir où il
était.

Ses audiences de M. le duc d'Orléans et de M^me^ la duchesse d'Orléans se
passèrent avec le même succès ; ce fut le même fond en d'autres termes. Je me
suis étendu sur celle de Madame comme la plus difficile et la plus curieuse,
et j'ai voulu rapporter tout de suite ce qui regarde cette réception du
cardinalat.

Il ne fut pas longtemps sans que M. le duc d'Orléans lui apprit qu'il m'avait
promis l'ambassade d'Espagne et de me protéger pour une grandesse pour mon
second fils. À chose faite point de remède. Le cardinal Dubois le comprit
bien, il en fut outré et résolut bien de me faire du pis qu'il pourrait en
tous genres. Pour cela il fallut couvrir son jeu, ne point montrer de
mécontentement à M. le duc d'Orléans et me combler de gentillesses pour me
mieux tromper. Il n'était pas encore cardinal lorsque cela arriva, mais il le
fut tôt après. Il avait fait de Le Blanc comme son secrétaire, pour ne pas
dire comme son valet, l'avait rendu assidu auprès de lui jusqu'à l'esclavage,
tout secrétaire d'État de la guerre qu'il était, et s'en servait à toutes
mains, surtout depuis l'affaire de M. et de M^me^ du Maine, dont il eut seul
tout le secret parce qu'il fut l'instrument dont il se servit uniquement.

Belle-Ile était ami de Le Blanc. Le commerce des femmes et leur attachement
commun au char de M^me^ de Plénoeuf les avait liés. Le Blanc était un esprit
doux, fort inférieur à celui de Belle-Ile, qui s'attacha de plus en plus à lui
pour le gouverner et en tirer, dès qu'il le vit en place, et qui en serra les
liens à mesure qu'il le vit dans tout ce qu'il était en Dubois de donner de
confiance. Par Le Blanc, il s'approcha de Dubois, et si bien que Dubois ne les
regarda plus que comme ne faisant qu'un et qu'il eut part à la même confiance,
jusque-là que tous les soirs ils entraient tous deux seuls chez Dubois, et
que, entre eux trois, il se disait et se passait bien des choses. Dubois, qui
n'ignorait rien en matière de commerce et de liaisons, connaissait les miennes
avec M^me^ de Lévi et le duc de Charost, conséquemment avec Belle-Ile, tellement
que ce fut de lui qu'il se servit pour me rapprocher.

Je ne savais point encore que M. le duc d'Orléans eût parlé de mon ambassade à
Dubois, et je n'en avais moi-même ouvert la bouche à qui que ce soit, lorsque
je vis entrer Belle-Ile chez moi, qui, après un court préambule, me parla de
mon ambassade en homme qui n'en ignorait rien. Ma surprise fut grande, elle ne
m'empêcha pas de demeurer ignorant et boutonné. Alors Belle-Ile me dit que je
pouvais lui en parler franchement, parce qu'il savait tout par l'abbé Dubois,
à qui M. le duc d'Orléans l'avait dit, et tout de suite me demanda comment
j'entendais me conduire là-dessus avec l'abbé Dubois, qui avait seul les
affaires étrangères, qui n'attendait que le moment de sa promotion, dont je ne
pouvais me dissimuler le crédit et l'ascendant entier sur M. le duc d'Orléans,
qui, après mon départ, demeurerait sans contre-poids le maître de son maître,
et qui me pouvait servir ou nuire infiniment ; qu'au demeurant il ne me
dissimulerait pas qu'il m'apportait le choix de la paix ou de la guerre ; que
Dubois était infiniment ulcéré de tout ce que j'avais dit tant de fois à M. le
duc d'Orléans contre lui ; que, malgré cela, il ne s'éloignerait pas de revenir
à moi, et de se raccommoder, d'y vivre sur l'ancien pied, mais à de certaines
conditions, et de me servir utilement et franchement dans le cours de mon
ambassade, et pour l'objet qui me l'avait fait désirer. L'exhortation amicale
suivit, et cependant je faisais mes réflexions.

Je connaissais trop le terrain pour ne pas sentir que Belle-Ile disait vrai en
tout, excepté sur la sincérité d'une âme si double et offensée ; mais que ne me
pas prêter à un raccommodement offert donnerait beau jeu à Dubois auprès de M.
le duc d'Orléans, qui serait également embarrassé et importuné de ce
contraste, et qui surtout en mon absence, je veux dire Dubois, [en] saurait
bien profiter ; de plus, comment éviter le commerce réglé de lettres avec
l'homme chargé seul des affaires étrangères, et comment le soutenir avec un
homme avec qui on est brouillé et avec qui on n'a pas voulu se raccommoder ?
Ces considérations si évidentes ployèrent ma raideur ; mais je voulus savoir ce
que c'était que les conditions dont il m'avait parlé. Belle-Ile me dit
qu'elles n'étaient pas difficiles : d'oublier de part et d'autre tout ce qui
s'était passé, ne nous en jamais parler, promesse de ne plus rien dire en
public contre lui ni en particulier à M. le duc d'Orléans, nous revoir et
traiter ensemble à l'avenir avec ouverture et liberté, et que je verrais que
Dubois, ravi de n'avoir plus à me compter au nombre de ses ennemis, irait
au-devant de tout ce qui me pourrait plaire. Belle-Ile, tout de suite, sans me
laisser le temps de parler, me fit l'analyse de ces conditions telle que je la
sentais moi-même : la nécessité du raccommodement avec un homme qui me
l'offrait, avec qui il fallait concerter tout ce qui pouvait regarder mon
ambassade, et avoir avec lui un commerce de lettres réglé toutes les semaines,
tant qu'elle durerait, sans possibilité de le faire passer par un autre ; le
raccommodement fait, l'indécence de parler mal en public d'un homme avec qui
on s'est raccommodé, enfin d'en parler mal à M. le duc d'Orléans en
particulier ; l'expérience de l'inutilité, même du danger, me devait convaincre
là-dessus et la raison me démontrer qu'il était déjà le maître des affaires,
des grâces de tout l'intérieur ; combien plus l'allait-il devenir quand il
serait élevé à la pourpre, qui peut-être était déjà en chemin par un courrier !
À l'égard de la bonne foi, quelque difficulté que je pusse avoir d'y prendre
confiance, je lui liais les bras par ce raccommodement, quitte à marcher avec
les précautions raisonnables, et à voir de jour à autre comment il se
conduirait avec moi, parti sage en tous ses points, dont je ne pourrais jamais
me faire de reproche dans ma position présente, et bien différent d'une
brouillerie ouverte dans la situation où je me trouvais.

Ces mêmes raisons m'avaient déjà sauté aux yeux, de sorte que je renvoyai
Belle-Ile content de sa négociation, qui, deux jours après, me vint dire
merveilles de la part de Dubois. Là-dessus sa calotte arriva. Je fus le voir
comme je l'ai dit, et le surlendemain il vint chez moi. Sa barrette arrivée,
il ne tarda pas à y revenir encore en habit long et rouge. On peut juger
quelle put être notre confiance réciproque : aussi n'eûmes-nous pas sitôt
entamé les propos de l'ambassade, et ils le furent dès lors, que je vis
clairement son venin et sa duplicité. Aussi me crus je dispensé à son égard de
tout ce que la prudence me pouvait permettre. Pour ne point interrompre ce qui
se passa sur mon ambassade, avant mon départ, je le remettrai tout de suite au
temps de mon départ même, quoique les propos et la tyrannie en aient commencé
dès ce temps-ci, presque aussitôt que nous nous fûmes vus. Passons à un
événement qui fut court, mais qui effraya beaucoup.

Le dernier juillet, le roi, jusqu'alors dans une santé parfaite, se réveilla
avec mal à la tête et à la gorge ; un frisson survint, et sur l'après-midi, le
mal de tête et de gorge ayant augmenté, il se mit au lit. J'allai le
lendemain, sur le midi, savoir de ses nouvelles. Je trouvai que la nuit avait
été mauvaise et qu'il y avait depuis deux heures un redoublement assez fort.
Je vis partout une grande consternation. J'avais les grandes entrées, ainsi
j'entrai dans sa chambre. Je la trouvai fort vide, M. le duc d'Orléans, assis
au coin de la cheminée, fort esseulé et fort triste. Je m'approchai de lui un
moment, puis j'allai au lit du roi. Dans ce moment Boulduc, un de ses
apothicaires, lui présentait quelque chose à prendre. La duchesse de La Ferté,
qui, par la duchesse de Ventadour sa soeur, avait toutes les entrées comme
marraine du roi, était sur les épaules de Boulduc, et s'étant tournée pour
voir qui approchait, elle me vit, et tout aussitôt me dit entre haut et bas : « 
Il est empoisonné, il est empoisonné. — Taisez-vous donc, madame, lui
répondis-je, cela est horrible !» Elle redoubla et si bien et si haut, que
j'eus peur que le roi ne l'entendit. Boulduc et moi nous nous regardâmes, et
je me retirai aussitôt d'auprès du lit et de cette enragée avec qui je n'avais
nul commerce. Pendant cette maladie, qui ne dura que cinq jours, mais dont les
trois premiers furent violents, j'étais fort fâché et fort en peine ; mais en
même temps si aise d'avoir opiniâtrement refusé d'être gouverneur du roi, et
si agité en me représentant l'être, et en quel état je serais, que je m'en
réveillais la nuit en sursaut, et ces réveils étaient pour moi de la joie la
plus sensible de ne l'être pas. La maladie ne fut pas longue et la
convalescence fut prompte, qui rendit la tranquillité et la joie, et causa un
débordement de Te Deum et de réjouissances. Helvétius en eut tout l'honneur,
les médecins avaient perdu la tête ; il conserva seul la sienne, il opiniâtra
une saignée au pied dans une consultation où M. le duc d'Orléans fut présent ;
il l'emporta : le mieux très marqué suivit incontinent et la guérison bientôt
après.

Le maréchal de Villeroy ne manqua pas cette occasion de signaler tout son
venin et sa bassesse ; il n'oublia rien pour afficher des soupçons, des soins,
des inquiétudes extrêmes, et pour faire sa cour à la robe. Il ne vint point si
petit magistrat aux Tuileries qu'il ne se fit avertir pour lui aller dire
lui-même des nouvelles du roi et le caresser, tandis qu'il était inaccessible
aux premiers seigneurs. Les magistrats plus considérables, j'entends toujours
du parlement, ou les chefs des autres compagnies, ou leurs gens du parquet, il
les faisait entrer à toute heure dans la chambre du roi et tout auprès de son
lit pour qu'ils le vissent, tandis qu'à peine ceux qui avaient les grandes
entrées jouissaient de la même privance. Il en usa de même dans la première
convalescence, qu'il prolongea le plus qu'il put pour donner la même
distinction aux magistrats à quelque heure qu'il en vint, et privativement aux
plus grands de la cour et aux ambassadeurs ; il se croyait tribun du peuple et
aspirait à leur faveur et à leur dangereuse puissance. De là il se tourna à
une autre affectation, qui avait le même but contre M. le duc d'Orléans. Il
multiplia les Te Deum, qu'il incita les divers états des petits officiers du
roi de faire chanter en différents jours et en différentes églises, assista à
tous, y mena tout ce qu'il put, et courut encore plus de six semaines les Te
Deum qui se chantèrent dans toutes les églises de Paris. Il ne parlait d'autre
chose, et sur sa joie véritable de la guérison, il en entait une fausse qui
puait le parti et le dessein à ne s'y pouvoir méprendre. Il fit faire force
fêtes à Lyon et à son fils l'archevêque, dont il eut soin de faire répandre
les relations.

Le roi alla en cérémonie remercier Dieu à Notre-Dame et à Sainte-Geneviève.
Ces momeries, ainsi allongées, gagnèrent la fin du mois d'août et la
Saint-Louis. Il y a tous les ans ce jour-là un concert le soir dans le jardin.
Le maréchal de Villeroy prit soin que ce concert devint une manière de fête, à
laquelle il fit ajouter un feu d'artifice. Il n'en faut pas tant pour attirer
la foule ; elle fut telle, qu'une épingle ne serait pas tombée à terre dans
tout le parterre. Lés fenêtres des Tuileries étaient parées et remplies, et
tous les toits du Carrousel pleins de tout ce qui put y tenir, ainsi que la
place. Le maréchal de Villeroy se baignait dans cette affluence, qui
importunait le roi qui se cachait dans des coins à tout moment ; le maréchal
l'en tirait par le bras et le menait tantôt aux fenêtres d'où il voyait la
cour et la place du Carrousel toute pleine, et tous les toits jonchés de
monde ; tantôt à celles qui donnaient sur le jardin, et sur cette innombrable
foule qui y attendait la fête. Tout cela criait vive le roi ! à mesure qu'il
en était aperçu, et le maréchal retenant le roi qui se voulait toujours aller
cacher : « Voyez donc, mon maître, tout ce monde et tout ce peuple, tout cela
est à vous, tout cela vous appartient, vous en êtes le maître ; regardez-les
donc un peu pour les contenter, car ils sont tous à vous ; vous êtes maître de
tout cela. » Belle leçon pour un gouverneur, qu'il ne se lassait point de lui
inculquer à chaque fois qu'il le menait aux fenêtres, tant il avait peur qu'il
l'oubliât ! Aussi l'a-t-il très pleinement retenue. Je ne sais s'il en a reçu
d'autres de ceux qui ont eu la charge de son éducation. Enfin le maréchal le
mena sur sa terrasse, où dessous un dais il entendit la fin du concert et vit
après le feu d'artifice. La leçon du maréchal de Villeroy si souvent et si
publiquement répétée, fit grand bruit et à lui peu d'honneur. Lui-même a
éprouvé le premier effet de ses belles instructions.

M. le duc d'Orléans se conduisit d'une manière si simple et si sage qu'il y
gagna beaucoup. Des soins et une inquiétude raisonnable mais mesurée, une
grande réserve dans ses discours, une attention exacte et soutenue en propos
et en contenance, qui [ne] laissa rien échapper qui sentît le moins du monde
qu'il était le successeur, surtout à ne jamais montrer croire le roi trop bien
ni trop mal, et laisser aucun lieu qu'il le craignit trop bien et qu'il le
souhaitât mal. Il ne pouvait douter qu'une conjoncture si critique pour lui ne
fixât sur lui les regards les plus perçants et l'attention de tout le monde,
et comme dans la vérité il ne souhaita jamais la couronne, quelque peu
vraisemblable que cela paroisse, il n'eut besoin que de s'observer et point du
tout de se contraindre ; aussi n'eut-il besoin d'aucun conseil là-dessus, et
son intérieur le plus libre et le plus familier, moi par exemple, le vit
toujours là-dessus tel que le publie le vit. Cela fut aussi fort remarqué, et
la cabale opposée fut entièrement réduite au silence, qui se préparait bien à
faire valoir jusqu'aux riens qu'elle aurait aperçus. Il fut heureux que ceux
qui lui étaient particulièrement attachés et qui auraient pu se flatter le
plus d'un événement sinistre aient tous gardé toute la même conduite que lui,
sans qu'aucun d'eux, jusqu'aux valets, et c'est une merveille, aient laissé
échapper de quoi faire naître le plus léger soupçon.

Trudaine, conseiller d'État, à qui M. le duc d'Orléans avait fort mal à propos
ôté la prévôté des marchands, dont il a été parlé ici en son lieu, mourut à
soixante-deux ans. Ce n'était pas un aigle, mais un très honnête homme,
intègre, désintéressé, vertueux.

Le duc de Bouillon mourut en même temps, à quatre-vingt-deux ans, s'étant
démis, depuis la régence, de sa charge de grand chambellan et de son
gouvernement d'Auvergne en faveur du duc d'Albret, son fils aîné, qui prit le
nom de duc de Bouillon, à qui le feu roi ne les aurait jamais laissé passer,
et qui, comme on l'a vu ici en son temps, avait eu de grands procès contre son
père et avait été fort mal avec lui. Le père était fort bon homme, prince tant
qu'il pouvait, du reste fort valet, mais du roi seulement, et d'une assiduité
qui, jointe avec un esprit extrêmement court, lui avait entièrement gagné le
roi, quoique des aventures de sa femme et du cardinal son frère l'eussent fait
éloigner plus d'une fois de la cour. On a vu ici en son lieu que beaucoup
d'art, quelque chose de pis de la part du procureur général d'Aguesseau,
depuis chancelier, l'habitude et l'affection du roi, sauvèrent sa prétendue
principauté, à l'évasion du cardinal de Bouillon du royaume.

Thury mourut aussi à soixante-deux ans, sans avoir été marié, ayant donné ou
plutôt trafiqué tout ce qu'il avait avec le maréchal d'Harcourt. Ils étaient
fils des deux frères, mais totalement différents. Thury était noir, méchant,
cynique, atrabilaire, avec beaucoup d'esprit insolent et dangereux ; et quoique
avec méchante réputation à la guerre et dans le monde, reçu en de bonnes
compagnies. Il est pourtant vrai qu'un soufflet que le duc d'Elboeuf lui
appliqua à table, avec une épaule de mouton, dont il ne fut autre chose, était
resté imprimé sur sa mauvaise physionomie.

Ils furent suivis du P. Lelong, prêtre de l'Oratoire, bibliothécaire de leur
maison de Saint-Honoré, à Paris, où il mourut, à cinquante-six ans, regretté
de tous les gens de bien, des savants et des hommes de lettres. Il avait
donné, sous le nom de Bibliothèque historique, [un ouvrage] contenant avec une
grande exactitude, une liste, en différentes classes, de tous les ouvrages qui
ont rapport à l'histoire de France, sacrée ou profane^[La Bibliothèque
historique du P. Lelong parut en 1719 en un vol. in-fol. Fevret de Fontette en
a donné une édition beaucoup plus complète, en 5 vol. in-fol. 7 1768.], et un
autre sous le titre latin de Bibliotheca sacra, où il a donné le catalogue des
manuscrits et des éditions des textes originaux de la Bible et des versions,
en toutes sortes de langues, et des auteurs qui ont écrit sur la Bible.

Armenonville obtint pour son fils Morville la survivance de sa charge de
secrétaire d'État, et M^me^ de Ventadour celle de sa charge de gouvernante des
enfants de France, pour M^me^ de Soubise, femme de son petit-fils, quoique très
jeune, mais très sage et très convenable à cette place.

Saumery, l'un des sous-gouverneurs du roi, dont il a été parlé ici en plus
d'un endroit, comblé déjà de grâces, avec tout ce qu'il fallait pour n'en
obtenir aucune en aucun temps, et qui en celui-ci était lié avec toute la
cabale opposée à M. le duc d'Orléans, en obtint de lui une sans exemple ce fut
la survivance de sa place de sous-gouverneur du roi pour son fils aîné, qui
valait en tout mieux que lui, car il était fort honnête homme, avec du sens,
avait bien servi et était envoyé du roi quelque temps à Munich. C'était
grossièrement lui faire passer les entrées et les appointements de
sous-gouverneur, parce que le père était de santé à n'y avoir pas besoin
d'aide, et à achever, et bien au delà, comme il fit, le temps que le roi avait
à être sous des gouverneurs.

M^me^ la grande-duchesse [de Toscane] mourut à soixante-dix-sept ans, après
plusieurs apoplexies, et fut enterrée, comme elle l'avait ordonné, parmi les
religieuses de Picpus, dans leur cloître. Elle était fille aînée du second
mariage de Gaston, frère de Louis XIII, avec la soeur de Charles IV, duc de
Lorraine. M^me^ la grande-duchesse avait été fort belle, et très bien faite et
grande : on le voyait bien encore ; bonne et peu d'esprit, mais arrêtée en son
sens sans pouvoir être persuadée. Elle épousa, en 1661, Cosme de Médicis,
grand-duc de Toscane, avec un esprit de retour que rien ne put amortir. Elle
vécut fort mal avec le grand-duc, dont la patience et les soins pour la
ramener furent continuels, plus mal encore avec la grande-duchesse sa
belle-mère, qui était La Rovère-Urbin, morte en 1694, à soixante-douze ans.

Elle voulait vivre en liberté à la française, et se moquait de toutes les
manières italiennes. Elle eut assez promptement trois enfants : l'aîné qui
mourut longtemps avant son père, sans enfants de la soeur de M^me^ la dauphine
de Bavière ; J. Gaston, marié à une fille du dernier duc de Saxe-Lauenbourg, et
dernière elle-même de cette grande et si ancienne maison, avec qui il se
brouilla, n'en eut point d'enfants, succéda au grand-duc son père, mort à
quatre-vingt-deux ans, en 1723, et mourut sans postérité en [1737] et finit
les Médicis, grands-ducs de Toscane, après avoir vu souvent et diversement
disposer, pour après lui, de ses États, de son vivant ; enfin l'électrice
Palatine, veuve sans enfants, et depuis son veuvage retirée à Florence.

Après avoir eu ces enfants, la grande-duchesse redoubla d'humeur exprès, et de
conduite étrange en Italie, avec tant d'éclat que le roi y mit la main, par
ses envoyés, diverses fois, et par les cardinaux d'Estrées et Bonzi, allant et
revenant de Rome, sans pouvoir lui rien persuader. Elle en fit tant que le
grand-duc consentit enfin à son retour en France, mais sous des conditions qui
lui donnèrent plus de contrainte qu'elle n'en aurait eue à Florence en vivant
bien avec son mari et sa belle-mère, et que le roi lui fit scrupuleusement
observer toujours, parce qu'il était informé de sa conduite et très content de
toute celle que le grand-duc avait eue avec elle. Il lui assigna une pension
telle qu'il plut au roi, voulut qu'elle fût dans un couvent hors de Paris,
qu'elle ne couchât jamais à Paris et qu'elle y vint rarement, qu'elle n'allât
jamais à la cour que mandée ou pour quelque devoir très nécessaire de famille,
dont à chaque fois le roi déciderait, et sans y coucher, à moins que cela ne
fût indispensable, au jugement du roi, et encore pour une seule nuit. Elle
revint donc de la sorte, vers 1669, fort peu accueillie, confinée au couvent
de Picpus, où elle vit très peu de monde. Après bien des années, elle se mit à
venir souvent à Paris, chez qui elle pouvait passer quelques heures, ou à
quelques dévotions, sans crédit et avec peu ou point de considération.

Sur la fin de la vie de Monsieur, qui en avait pitié, elle obtint la liberté
de passer à Saint-Cloud le temps qu'il y était. Madame, M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans lui firent toujours fort bien. Mademoiselle, sa soeur de
père, la méprisa toujours parfaitement, et M^me^ de Guise, sa soeur de père et
de mère, n'en fit jamais grand cas ; elle jouit de son rang de petite-fille de
France et de tous les honneurs qui y sont attachés. Sur les fins, elle quitta
Picpus pour le couvent de Saint-Mandé, et après la mort du roi, le grand-duc
son mari accorda à M. le duc d'Orléans qu'elle pût loger à Paris. Elle y loua
en très -simple particulière une maison à la place Royale, où elle mourut dans
une grande dévotion à sa manière depuis longtemps, et, quoique avare, fort
appliquée aux bonnes oeuvres ; elle était fort polie et bonne avec tout le
monde.

J'étais alors aux prises avec le cardinal Dubois sur ce qui regardait mon
ambassade, et je voyais en plein ses bonnes intentions qui n'allaient à rien
moins qu'à me ruiner et me perdre, en me suscitant des embarras en Espagne les
plus ridicules, les plus fous et les plus difficiles à. m'en tirer. Je ne dis
que ce mot à cause de ce qui va suivre, pour en raconter le détail de suite
lors de mon départ, et ne plus interrompre la matière de l'ambassade. Le
cardinal, depuis fort peu après que nous nous fûmes revus, comme je l'ai dit
plus haut, me montra à découvert ce que j'en devais attendre, et me délivra
ainsi des conditions de notre raccommodement, sur quoi néanmoins il fallut me
conduire avec la prudence que demandait la nécessité de passer sans cesse par
lui, jusqu'à mon départ, et dans tout le cours de mon ambassade, et
l'incroyable ascendant dont il était en pleine possession sur M. le duc
d'Orléans. Depuis le commerce étroit et plein de confiance que l'affaire du
lit de justice des Tuileries m'avait procuré avec M. le Duc, il avait toujours
duré le même. M. le duc d'Orléans et M. le Duc l'avaient tous deux désiré, et
j'étais souvent entre eux deux pour conserver leur union nécessaire.

Un jour que je causais fort librement avec M. le Duc, il me parla fort
librement aussi de beaucoup de choses de sa famille. Nous avions souvent
traité ensemble le fameux chapitre de l'enfant de treize mois, dans les temps
que la duchesse du Maine ne se faisait faute d'en parler dans ses grands
éclats du procès de la succession de M. le Prince et des disputes sur la
qualité de prince du sang que la maison de Condé fit rayer au duc du Maine, et
lorsque les bâtards perdirent leur prétendue habilité de succéder à la
couronne, que le duc du Maine et Mine de Maintenon avaient arrachée à la
mourante faiblesse du feu roi. M. le Duc, à la mort de M^me^ sa femme, arrivée
dans les premiers mois de l'année précédente, avait retenu des actions et
force pierreries de sa succession, malgré les plaintes de M^lle^ de La
Roche-sur-Yon, sa belle-soeur, qui avaient fait et faisaient encore grand
bruit dans le monde, et qu'il lui rendit longtemps après quand il commença à
songer à sa manière sérieusement à son salut. Ce chapitre avait été effleuré
entre lui et moi, et j'étais peiné qu'il se fit ce tort dans le monde. Je lui
proposai donc la nécessité de se remarier pour avoir des enfants, puisque MM.
ses frères n'y voulaient point entendre, et pour couper court à toute cette
affaire de la succession de M^me^ sa femme, d'épouser M^lle^ de La Roche-sur-Yon.
Il se mit à sourire, et me répondit que, pour des Conti, il en avait sa
suffisance, et me parla de la conduite de feu M^me^ la Duchesse, qui en effet ne
s'était pas contrainte sur les mesures, et qu'il avait soufferte avec une
patience qu'on n'aurait pas attendue de lui, et qu'il n'étendit pas depuis à
celle de sa seconde femme. De propos en propos, il me fit des plaintes du peu
de confiance de M. le duc d'Orléans, qui d'ordinaire ne lui disait les choses
que lorsqu'elles ne se pouvaient plus cacher. J'excusai cela comme je pus,
tant qu'enfin acculé par les faits qu'il m'allégua, je me mis à sourire, et
lui dis que, s'il me promettait de ne le point trouver mauvais, je lui en
dirais bien la raison, et le moyen d'établir la plus entière confiance. Après
quelques propos généraux et réciproques là-dessus, et qu'il m'eut fort pressé
de lui parler en ami, et avec une franchise dont il n'aurait garde de se
déplaire je lui dis que, s'il voulait en user comme faisait M. le duc
d'Orléans, ils seraient bientôt contents l'un de l'autre. Après l'avoir un peu
tenu là-dessus, je lui dis qu'il avait une maîtresse la plus parfaitement
choisie pour les charmes du corps et de l'esprit ; qu'à cela je n'avais rien à
lui dire ; que c'était l'affaire de son confesseur ; mais que M. le duc
d'Orléans était persuadé qu'il n'avait point de secrets pour elle ; que cela
faisait qu'il en avait pour lui ; que, s'il pouvait être comme M. le duc
d'Orléans, qui s'amusait avec ses maîtresses, avec qui il ne lui échappait
jamais rien de sérieux, je lui répondais qu'il serait content de la confiance
de ce prince. Il se défendit de ce soupçon du régent assez mal, et avec un air
peiné dit que c'était excuse et prétexte, en sorte que je lui dis que, si je
m'étais expliqué si ouvertement avec lui, ce n'était que par le désir que
j'avais de voir leur union parfaite, si utile au bien de l'État, mais qui au
fond lui était bien plus nécessaire qu'à M. le duc d'Orléans. On verra dans la
suite qu'il rapporta ce point jaloux de notre conversation à M^me^ de Prie, sa
maîtresse, qui ne me le pardonna pas. Revenu bien à lui de ce petit nuage, il
jeta tout ce défaut de confiance sur le cardinal Dubois, qui, tant qu'il
pouvait, n'en permettait que pour soi â son maître, et se mit à pleurer
l'aveuglement et la faiblesse de M. le duc d'Orléans pour ce valet indigne,
qui en abusait sans cesse si énormément. Ces propos me firent naître la pensée
de revenir par un autre biais à ce que Torcy avait pensé, et que la sottise du
maréchal de Villeroy avait fait manquer, comme je l'ai expliqué il n'y a pas
longtemps.

Il paraissait dans ce temps-là que le roi aimait M. le Duc. Je lui en parlai
comme en étant fort aise, et tout de suite je lui dis qu'il devrait bien
profiter de cette affection du roi pour le bonheur de l'État et de M. le duc
d'Orléans lui-même, en faisant bien connaître au roi le danger de cette
autorité que le cardinal Dubois avait usurpée ; la facilité que Sa : Majesté
avait de montrer de l'aversion pour lui, et d'engager M. le duc d'Orléans, qui
avait si grandement fait pour lui, de l'envoyer à Cambrai avec sa calotte
rouge, et gorgé d'abbayes pour ne plus revenir à la cour et n'avoir plus
aucune part aux affaires. M. le Duc se mit à rire à cette proposition. « Je
suis bien aise, me dit-il, qu'on croie que le roi a de l'amitié pour moi et de
la confiance, et en effet il m'en témoigne autant qu'il en est capable. Mais
tout cela roule sur des riens, et je le connais bien, sans se soucier de moi
que par l'habitude de me voir et de me parler, et je puis vous répondre que,
si je venais à mourir aujourd'hui, il ne s'en soucierait non plus que de M^me^
la grande-duchesse, dont nous portons le deuil, et ne parlerait que des causes
de mort qu'on m'aurait trouvées avec la même indifférence qu'il s'entretient
de l'ouverture de cette princesse qu'à peine avait-il vue. » Tout de suite il
me parla de ce qu'il remarquait du roi que son assiduité lui faisait sentir,
quelque peu d'esprit qu'il eût, ce qui n'est pas matière de ces Mémoires. Mais
le résultat de la conversation fut la parfaite et très certaine inutilité,
peut-être même le danger de cette tentative à laquelle le roi était
radicalement incapable de prendre, quoiqu'on vit bien qu'il avait une sorte
d'éloignement du cardinal Dubois.
